KOMMT ZUSAMMEN UND MACHT EUROPA STARK!
WAHLPROGRAMM FÜR DIE EUROPAWAHL AM 26 MAI 2019.


Die europäische Idee bleibt der bedeutendste politische und zivilisatorische
Fortschritt des vergangenen Jahrhunderts: Freiheit, Demokratie
und Menschenrechte, wirtschaftliche Zusammenarbeit
und politische Partnerschaft über nationale Grenzen hinweg. Ein
lang anhaltender Frieden auf unserem von Jahrhunderten der Kriege
erschütterten Kontinent. Die europäische Idee ist die Antwort
auf die großen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft.
Der Zusammenhalt Europas ist keine Selbstverständlichkeit. Er
ist ein Erfolg der Frauen und Männer, die nach den grausamen Erfahrungen
der beiden Weltkriege, der nationalen Überhöhung und
dem Schüren von Hass auf andere Länder und Menschen, den Mut
und die Kraft gehabt haben, das Trennende zu überwinden und gemeinsam
an einem anderen, friedlichen und vereinigten Europa zu
arbeiten. Auch die friedliche Revolution, an deren Ende die Wiedervereinigung
der beiden deutschen Staaten stand, war ein riesiger
Schritt der europäischen Integration.
Doch der Zusammenhalt ist gefährdet. Grundpfeiler, die ihn
stützen sind brüchig geworden: Im Zuge der Finanz- und Wirtschaftskrise
der vergangenen Jahre sind Zweifel am europäischen
Wohlstandsversprechen gewachsen. Immer noch überwiegen die
wirtschaftlichen Interessen der Konzerne zulasten der sozialen
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger. Zugleich scheint der
globale Markt, gerade der Finanzmarkt, die politische Gestaltungsmacht
von Staaten auszuhebeln. Und als in den vergangenen
Jahren viele Schutzsuchende nach Europa kamen, ist es nicht gelungen,
die eigenen Werte der Freiheit, Solidarität, der Humanität
und des Schutzes in eine überzeugende gemeinsame Politik zu
übersetzen.
Mittlerweile handeln einige Staaten der Europäischen Union
immer unverhohlener im eklatanten Widerspruch zu den freiheitlichen und demokratischen Grundprinzipien, die in den europäischen
Verträgen verankert sind. Populisten, Rechte und neue
Nationalisten stellen sich frontal gegen den europäischen Einigungsgedanken,
wollen Europa schwächen und damit das Rad der
Geschichte zurückdrehen. Das versuchen auch Feinde des europäischen
Zusammenhalts außerhalb Europas für sich zu nutzen.
Wichtiger als je zuvor sind darum heute Klarheit in der Überzeugung,
Mut im politischen Handeln und die Bereitschaft, Europas
Zusammenhalt und Einheit zu verteidigen und zu stärken. Sprachlosigkeit
angesichts der Herausforderungen und die Visionslosigkeit
einer reinen Sparpolitik sind keine Antworten auf die Zukunftsfragen
Europas.
Wir brauchen Europa, um die großen Zukunftsaufgaben erfolgreich
zu bewältigen: Durch gemeinsame europäische Zukunftsinvestitionen
in unsere gemeinsamen öffentlichen Güter. Durch
Schaffung echter sozialer Grundrechte mit fairen Regeln und starken
Rechten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Verbraucherschutzrechten,
gerade auch in Zeiten der Digitalisierung
und des ökologischen Wandels. Durch eine dem Frieden und der
Abrüstung verpflichteten europäischen Außenpolitik. Durch eine
Nachbarschaftspolitik, die den Staaten und Regionen südlich und
östlich der EU faire Angebote zur Zusammenarbeit macht. Durch
eine gemeinsame Flüchtlingspolitik, die Europas Werten der Freiheit
und Humanität entspricht. Durch eine Politik, die es schafft,
immer noch entfesselte Finanzmärkte zu bändigen. Durch eine
Politik, die Steuerflucht bekämpft und alle in die Verantwortung
für die Zukunft unserer Gesellschaft nimmt. Und durch eine Politik,
die aus Verantwortung für die nachfolgenden Generationen den
Klima- und Umweltschutz konsequent verstärkt. Wir verstehen die
17 Nachhaltigkeitsziele 2030 der Vereinten Nationen (SDG) als Leitbild
unseres euroapolitischen Handelns, weil nur so die aktuellen
ökonomischen, ökologischen, sozialen und internationalen Politikbereiche
gemeinsam angegangen und gelöst werden können.

I. Einleitung.
Wir wollen Impulse für mehr europäische Solidarität geben und
die politische und soziale Integration Europas weiter vorantreiben.
Ein starkes Europa liegt im ureigenen Interesse Deutschlands: Um
wirtschaftliche Ungleichgewichte und soziale Ungleichheiten in
Europa abzubauen. Um mehr Möglichkeiten für gesellschaftlichen
Austausch zu schaffen, gerade für junge Menschen. Um die Demokratie
und den europäischen Parlamentarismus zu stärken. Wir
sind bereit, in den Zusammenhalt Europas zu investieren, weil Investitionen
in ein starkes Europa die beste Grundlage für eine gute
Zukunft auch in Deutschland sind.
Dafür brauchen wir jetzt Tempomacher, die bei immer mehr Projekten
mutig voranschreiten und die anderen Partnerinnen und
Partner durch Erfolge überzeugen. In diesem Sinne wollen wir das
in den Verträgen angelegte Prinzip der verstärkten Zusammenarbeit
konsequenter nutzen und weiterentwickeln. Es geht dabei
nicht um die Verfestigung eines Kerneuropas. Denn die Tempomacher
sind keine geschlossene Gesellschaft, je nach Projekt können
ganz unterschiedliche Gruppen zusammenfinden. Vor allem
die Eurozone muss jetzt Tempo machen. Wir wissen, unsere Vision
eines starken Europas ist ehrgeizig, wir müssen Widerstände überwinden.
Es gibt politische Kräfte, für die Europa nicht die Antwort
ist, sondern die ihr Heil in der Rückkehr zu Egoismus und Nationalismus
suchen.
Wir laden alle ein, sich diesen Kräften entgegenzustellen und mit
uns für ein Europa des Friedens, der Freiheit, der Gerechtigkeit, der
Solidarität und der Demokratie zu streiten.
Kommt zusammen! Es geht um viel. Gemeinsam machen wir Europa
besser -sozial, demokratisch und frei.
8
Unser Europa ist in Gefahr. Wir sehen alle die Fliehkräfte und Bedrohungen,
denen es ausgesetzt ist: Den Angriffen Russlands auf
das Völkerrecht und die Staatensouveränität benachbarter Staaten.
Dem Egoismus von „America First“ und dem nicht nur wirtschaftlichen
Chauvinismus des US-amerikanischen Präsidenten. Einem China,
das uns weismachen will, dass auch ohne Freiheit, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit der geldwerte Wohlstand erstrebenswert
ist. Auch im Inneren zerren der Rechtspopulismus und der Nationalismus
an der Einheit der Europäer und Europäerinnen, die sich
gemeinsam geschworen haben, nie wieder gegeneinander ins Feld
zu ziehen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen:
„Nationalismus bedeutet Krieg!1“. Und nur wir können dafür sorgen,
dass Europa auch in Zukunft diesen Bedrohungen standhält.
Aber wir gemeinsam können dafür sorgen, dass Europa auch in Zukunft
zusammenhält. Gemeinsam können wir den Nationalismus
besiegen. Der Zusammenhalt ist der Schlüssel um Zukunftsängste,
Unruhen und krisenhafte Entwicklungen in einzelnen Mitgliedsstaaten
zu begegnen. Er kommt nicht von selbst. Zusammenhalt
in Europa setzt Verständigung voraus. Wir dürfen uns nicht ausschließlich
von unseren kurzfristigen vermeintlichen nationalen
Interessen leiten lassen. Gerade Deutschland muss immer auch
den Ausgleich zwischen den Mitgliedsstaaten und den Zusammenhalt
des Ganzen im Auge haben.
Es gilt das alte soziale Versprechen Europas einzulösen, auf das
1 „Le nationalisme, c’est la guerre“, François Mitterand in seiner letzten Rede vor
dem Europäischen Parlament am 17. Januar 1995 in Straßburg.
II. Für ein Europa,
das zusammenhält.

II. Für ein Europa, das zusammenhält.
die Bürgerinnen und Bürger schon so lange warten. In den letzten
Jahren haben sie häufig das Gegenteil eines sozialen Europas
erlebt. Statt eines kalten und neoliberalen Europas, bei dem die
Schwachen unter die Räder kommen, wollen wir ein modernes
und solidarisches Europa in dem technischer und gesellschaftlicher
Fortschritt Hand in Hand gehen, wo wirtschaftliche Dynamik
und ökologische Vernunft zusammengehören, wo Bildungs- und
Berufschancen für die Jüngeren nicht gegen eine auskömmliche
Rente für die Älteren ausgespielt werden, wo es einen Wettbewerb
um die besten Innovationen für die Realwirtschaft gibt, nicht einen
Wettbewerb um die schädlichsten Steuervermeidungsmodelle,
die riskantesten Finanzkonstruktionen oder schlechtesten Arbeitsbedingungen.
Es ist ein Irrglaube, dass durch reines Sparen und
den Rückzug des Staates breite Teile der Bevölkerung oder gar alle
profitieren.
Wir können gemeinsam dafür sorgen, dass alle Unternehmen endlich
einen anständigen Beitrag für die Finanzierung des Gemeinwohls
leisten. Sie sollen Steuern zahlen, wie es sich gehört. Wenn
das kleine Café an der Ecke ein Vielfaches mehr an Steuern zahlt
als eine große Starbucks-Filiale, dann stimmt etwas nicht im System.
Gleichzeitig fehlen den Mitgliedstaaten zu oft die Mittel für
bessere Schulen oder im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit,
für funktionierende Sozialsysteme oder eine moderne, den Bedürfnissen
der Menschen ordentliche öffentliche Infrastruktur. Zukunft
kostet Geld. Unsere Zukunft soll durch die Allgemeinheit finanziert
werden. Deshalb darf sich niemand durch Tricksereien, Schlupflöcher
oder Straftaten seiner Verantwortung entziehen. Wer Milliardenerträge
erwirtschaftet, muss endlich auch angemessen besteuert
werden und seinen Teil für die Gesellschaft leisten. Das gilt für
alle, auch für die digitalen Großkonzerne.
Ein Zusammenwachsen der Völker Europas setzt eine schrittweise
Angleichung der Lebensbedingungen voraus – in Deutschland
ebenso wie in Finnland oder Griechenland, in Portugal wie in

Polen. Es geht darum, dass die Bürgerinnen und Bürger konkret erleben,
dass Europa sie schützt und ihnen hilft, ein gutes und sicheres Leben zu
führen. Dafür brauchen wir eine europäische Haushaltspolitik, die dem
Menschen dient, ein Europa, in dem alle Konzerne endlich ihren fairen
Anteil an Steuern zahlen und damit ihren angemessenen Beitrag für das
Gemeinwohl leisten.
Europas soziales Versprechen einlösen – Vorrang
für soziale Grundrecht.
Die praktische Geltung der sozialen Grundrechte hat in Europa nicht
Schritt gehalten mit der gelungenen wirtschaftlichen Integration. Um
dieses Ungleichgewicht auszugleichen, treten wir für eine neue Balance
zwischen wirtschaftlichen Freiheiten und sozialen Rechten ein. Erst
wenn die sozialen Rechte den Grundfreiheiten der EU gleichstehen, können
europäische Gesetze nicht mehr zu Sozialabbau und Einschränkung
der Mitbestimmung führen.
Was wir machen:
Die 2017 proklamierte Europäische Säule der sozialen Grundrechte
wird mit einer verbindlichen europäischen Sozialagenda
umgesetzt und mit Leben erfüllt. Die Rechtsverbindlichkeit der
sozialen Rechte muss sichergestellt werden. Im Mehrjährigen
Finanzrahmens 2021-2027 sollen die nötigen finanziellen Mittel
vorgesehen werden, um eine europäische Sozialpolitik für die
Bürgerinnen und Bürger auch erfahrbar zu machen.
 Mindestlöhne gegen Armut und solide Grundsicherung in Europa.
Deshalb wollen wir einen Rahmen für armutsfeste Mindestlöhne
und adäquate Mindeststandards für nationale Grundsicherungssysteme
in allen EU-Staaten durchsetzen. Dies ist das
Herzstück der im November 2017 proklamierten Europäischen
Säule sozialer Rechte (ESSR). Kein Vollzeit-Lohn in der Europäi11
II. Für ein Europa, das zusammenhält
schen Union darf unter der nationalen Armutsschwelle liegen.
Funktionierende nationale Lohnfindungsmechanismen und nationale
Systeme der Mindestlohnsetzung gilt es zu erhalten. Die
EU-Mitgliedsstaaten müssen mittel- bis langfristig das Schutzniveau
ihrer Arbeitslosen-, Renten- und Krankenversicherungssysteme
angleichen. Die Annäherung an ein hohes Sozialschutzniveau
für alle wird die Nachfrage stabilisieren und Europas Volkswirtschaften
krisenfester machen. Wir streben eine Rahmenrichtlinie
für faire Mindestlöhne in Europa und für Mindeststandards in der
sozialen Sicherung an.
Einführung eines europäischen Fonds als Rückversicherung für
die Finanzierung von Sozialleistungen. Er wird in guten Zeiten
von allen Mitgliedstaaten gefüllt. Während einer Beschäftigungskrise
können sie hieraus Mittel beanspruchen, um mit dem Geld
ihre Arbeitslosenversicherungen zu unterstützen – damit nicht
in der schwierigen Zeit die Leistungen für Arbeitslose gekürzt
werden müssen. Nach der Krise führen sie das Geld zurück in den
Fonds.
Mit der europäischen „Kindergarantie“ führen wir ein Instrument
ein, um Kinderarmut zu beenden. Im Europäischen Parlament
konnten wir mit dafür sorgen, dass hierfür zusätzliche Mittel in
Höhe von 5,9 Milliarden Euro beschlossen wurden. Hierdurch
wollen wir allen Kindern den Zugang zu Bildung, eine gute Gesundheitsversorgung
und den Zugang zu guten Nahrungsmitteln
zukommen lassen.
 Soziales Europa für alle Generationen. Ein soziales Europa muss
sich darum kümmern, dass alle Generationen, egal welchen Alters,
Mann oder Frau, in Würde leben und alt werden können.
Dazu gehören ein Leben ohne Armut, ein bezahlbarer Zugang zu
guter Pflege und Gesundheitsvorsorge, bezahlbarer Wohnraum
und öffentliche Infrastruktur, Zugang zu lebenslanger guter Bildung.
Die Digitalisierung hilft uns unser Leben länger selbstbestimmter
führen zu können. Das nützt uns aber nur, wenn auch
ein diskriminierungsfreier und bezahlbarer Zugang möglich ist.
12
 Mit einem europäischen Masterplan Inklusion verbessern wir die
Teilhabe von Menschen mit Behinderung am Arbeitsmarkt und in
der Gesellschaft. Wir wollen ein einheitliches Europäisches Behindertenrecht
im Einklang mit der UN-Behindertenrechtskonvention.
 Die öffentliche Daseinsvorsorge sichern und fördern wir. Jeder
und jede muss gleichberechtigten, solidarischen und räumlichen
nahen Zugang zu qualitativ hochwertigen öffentlichen Dienstleistungen
haben. Dazu zählen wir insbesondere den Zugang zu
Wasser und bezahlbarem Wohnraum. Wir wenden uns dagegen,
dass privatwirtschaftliche Konzerne in ganzen Regionen den Zugang
zu sauberem Trinkwasser kommerzialisieren. Dazu müssen
die EU- Vergaberegeln neu gewichtet werden, durch die auch
Tariftreue und die Einhaltung der Rechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer stärker berücksichtigt werden. Die Möglichkeit
interkommunaler Zusammenarbeit und Inhousevergaben müssen
grundsätzlich aus dem Wettbewerb herausgehalten werden.
Rekommunalisierungen werden vereinfacht.
 Die europäischen sozialen Grundrechte verlangen, dass sozial
schwächeren Menschen der Zugang zu Sozialwohnungen oder
qualitativer Wohnungsbeihilfe gewährt wird. Hierfür wollen wir
die nationalen Akteure zusammenbringen und einen europäischen
Austausch organisieren.
2. Konzerne besteuern – Steuerkriminalität und
Steuerdumping beenden
Wer Milliardenerträge erwirtschaftet, muss angemessen besteuert
werden und seinen fairen Anteil für die solidarische Gesellschaft leisten.
Das gilt auch für die digitalen Großkonzerne in Europa. Schluss mit dem
Wettlauf um die niedrigsten Unternehmersteuern zwischen den Mitgliedsstaaten.
Schluss mit Wettbewerbsverzerrung auf Kosten des
Allgemeinwohls.

II. Für ein Europa, das zusammenhält
Was wir machen:
 Die unterschiedlichen Körperschaftssteuern werden angeglichen.
In Europa soll eine gemeinsame konsolidierte Bemessungsgrundlage
für die Erhebung der Körperschaftsteuer bei den
Unternehmen eingeführt werden. Hierzu haben Deutschland
und Frankreich gemeinsam die Initiative ergriffen und einen
Vorschlag vorgelegt. Wir wollen diese Regelung gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern EU-weit einführen.
 Mindeststeuersätze werden eingeführt. Wir müssen ein Mindestniveau
der Besteuerung vereinbaren und so sicherstellen,
dass alle einen fairen Beitrag zur Finanzierung der Staatsaufgaben
leisten. Damit ziehen wir eine untere Grenze ein, um den
Steuerwettbewerb nach unten zu unterbinden.
 Die digitale Wirtschaft wird gerecht besteuert. Es ist ein gesellschaftspolitischer
Skandal, dass sich vor allem die Internetgiganten
noch immer einer gerechten Besteuerung weitgehend
entziehen. Auch die digitalen Unternehmen müssen ihren Beitrag
zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Diese sind
weltweit aktiv und verschieben ihre Gewinne häufig in Niedrigsteuerländer.
Das wollen wir beenden und bis Ende 2020 eine
globale Mindestbesteuerung der digitalen Unternehmen einführen.
Gleichzeitig treiben wir eine europäische Lösung voran
– für den Fall, dass die internationale Lösung nicht zu erreichen
ist. Den gemeinsamen deutsch-französischen Vorschlag für eine
Besteuerung der digitalen Wirtschaft ab dem 1. Januar 2021
wollen wir zügig in Europa umsetzen. Dafür streiten wir im
nächsten Europäischen Parlament. Die Frage der Steuergerechtigkeit
wird ein Schwerpunkt der deutschen Ratspräsidentschaft
im 2. Halbjahr 2020.
 Der Kampf gegen Steuerflucht wird verschärft durch automatische
Meldepflichten für Banken, das Einfrieren verdächtiger
Guthaben und verbesserte Strafverfolgung gegen Steuerhinterziehung.

 Mehr Handlungsfähigkeit in Steuerfragen – lähmendes Einstimmigkeitserfordernis
abschaffen. Der Wettlauf um die niedrigsten
Steuersätze muss aufhören. Damit Europa in Steuerfragen
gerechter wird, soll künftig die Mehrheit der Staats- und Regierungschefs
im europäischen Rat entscheiden. Die Lähmung
durch einzelne Mitgliedstaaten die nur ihre Pfründe sichern
wollen, muss aufhören. Außerdem muss das Parlament volles
Mitspracherecht in Steuerfragen erhalten.
 Die Beihilfe zur Steuerhinterziehung und zum Steuerbetrug
durch Banken und Beratungsagenturen werden konsequenter
verfolgt. Die kriminelle Praxis, sich mit »Cum-Ex« und
»Cum-Cum«-Geschäften oder ähnlichen Gestaltungen auf Kosten
der ehrlichen Steuerzahler Vorteile zu erschleichen, muss
effektiver verfolgt und schärfer bestraft werden. Wir wollen
dazu eine Sondereinheit wie in Großbritannien aufbauen, die
effektiv gegen Steuerbetrug vorgeht und Steuerhinterziehung
konsequent verfolgt. Durch die europäischen Institutionen konsequent
sichergestellt werden.
 Vermeidung von internationaler Steuergestaltung. Wir sind
für die Transparenz in Steuerfragen. Seit Mitte letzten Jahres
werden die länderbezogenen Berichte (sog. Country-by-Country
Reports) zwischen den Steuerverwaltungen automatisch ausgetauscht.
Damit können die Steuerverwaltungen konsequent
gegen Gewinnverlagerungen vorgehen und die Firmen dort besteuern,
wo der Gewinn erwirtschaftet wird. Hierbei muss die
Europäische Kommission einbezogen werden. Wir wollen die
rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Berichte
veröffentlicht werden.
 Finanztransaktionssteuer einführen. Seit 2010 steht das Thema
Finanztransaktionssteuer in Europa auf der Tagesordnung, insbesondere
auf Druck unserer sozialdemokratischen Fraktion im
Europaparlament. Es wird daher höchste Zeit, dass bestehende
Blockaden überwunden werden und wir diese Gerechtigkeitssteuer
endlich durchsetzen. Wir haben zusammen mit

Frankreich einen neuen Anlauf unternommen. Wir wollen eine
Finanztransaktionssteuer nach dem Vorbild der französischen
Finanztransaktionssteuer in der EU einführen. Mit der Besteuerung
von Transaktionen auf im Inland emittierte Aktien machen
wir den ersten Schritt. Die Einnahmen dieser Steuer sollen der
EU zufließen. Dies ist jedoch nur der erste Schritt . Unser Ziel
bleibt eine umfassende Finanztransaktionssteuer. Diese soll alle
börslichen und außerbörslichen Transaktionen von Wertpapieren,
Anleihen und Derivaten sowie alle Devisentransaktionen
umfassen.
3. Gleichwertigere Lebensverhältnisse und menschlichere
Haushaltspolitik
Jeder Mitgliedsstaat und jede Region sollen nach Kräften dafür sorgen,
dass es den Bürgerinnen und Bürger gut geht. Gleichzeitig unterstützen
sich die Mitgliedsstaaten untereinander durch mehr Solidarität für
gleichwertigere Lebensbedingungen in ganz Europa und seinen Regionen.
Das Kaputtsparen vor allem zu Lasten des sozialen Zusammenhalts
werden wir beenden. Zukunftsinvestitionen und die Konsolidierung von
öffentlichen Haushalten dürfen nicht mehr gegeneinander ausgespielt
werden.
Was wir machen:
 Die finanziellen Mittel für die Angleichung der Lebensbedingungen
werden gesichert u.a. durch die neu zu schaffenden Einnahmen
aus der Finanztransaktionssteuer. Gleichzeitig wird die
Effektivität der Kohäsionspolitik erhöht.
 Wir sind zu höheren Beiträgen Deutschlands zum EU-Haushalt
bereit, um gemeinsam mit unseren europäischen Partnern nach
dem Brexit die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union zu
sichern und den Ausbau der Europäischen Öffentlichen Güter zu
befördern, was wiederum die nationalen Haushalte perspektivisch
entlastet.
 Ein gemeinsames Budget der Euro-Länder soll für mehr Investitionen
sorgen, die erforderlichen Produktivitätssteigerungen
und Anpassungen der Wettbewerbsfähigkeit befördern und die
Stabilität der Eurozone sichern. Aus einem solchen parlamentarisch
kontrollierten Eurozonenhaushalt sollen die Mittel auch
und gerade in Schwächephasen zur Stabilisierung zur Verfügung
stehen.
 Die Interessen der Städte und Kommunen werden besser berücksichtigt.
Das betrifft vor allem den Schutz der Daseinsvorsorge,
den Erhalt von starken und handlungsfähigen Kreditgebern
für die Wirtschaft vor Ort sowie die Berücksichtigung
kommunaler Interessen bei der Gestaltung der künftigen
Kohäsionspolitik.
 Den ländlichen Raum deutlicher stärken. Die technische und
soziale Infrastruktur muss in Europa auch im ländlichen Raum
weiter ausgebaut werden, um ihn insbesondere für junge Menschen
und Familien attraktiv zu halten. Für gleichwertige Lebensverhältnisse,
gerade auch in Ostdeutschland ist die EU-Regionalpolitik
weiterhin von großer Bedeutung. In der nächsten
Förderperiode bedarf es daher einer entsprechenden Mittelausstattung.
Doppelstrukturen in den europäischen Strukturfonds
werden wir hierzu abbauen, um den ländlichen Raum
zielgerichteter, effizienter und unbürokratischer zu stärken. Die
Regionalförderung und Beteiligungen sollte zudem ein wichtiger
Bestandteil einer neu zu konzipierenden EU-Industriepolitik
sein. Als Faktor der Standortsicherung sollte sie mit einer Weiterentwicklung
von qualifizierter Mitbestimmung auf EU-Ebene
verbunden werden.
 Den Euro stark halten und Mitgliedsstaaten früher und entschlossener
helfen, wenn sie in eine Krise zu rutschen drohen.
Dafür werden wir den Europäischen Stabilitätsmechanismus
(ESM) zu einem parlamentarisch kontrollierten Europäischen
Währungsfonds (EWF) weiterentwickeln, damit er künftig früher
helfen kann und nicht erst, wenn die Krise da ist, mit hohen
politischen, ökonomischen und sozialen Kosten. Niemand weiß,
wann die nächste Wirtschaftskrise Europa oder die Welt erschüttert.
Deshalb müssen wir uns vorbereiten.
 Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sollen nirgendwo in Europa
mehr für Bankenpleiten bezahlen. Eine Bankenkrise darf nicht
wieder zu einer Staatsschuldenkrise werden. Hierfür werden wir
die fatale Kopplung zwischen Staaten und Banken weiter auflösen.
Dazu werden wir die Bankenunion weiter vertiefen und u.a.
eine gemeinsame Letztsicherung für den Bankenabwicklungsfonds
schaffen.
Europa ist wirtschaftlich erfolgreich. Das ist vor allem dem Fleiß und den
Fähigkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu verdanken.
Sie sind es, die den Erfolg tagtäglich mit ihrer Arbeit hervorbringen. Gemeinsam
können wir es schaffen, dass jede und jeder in Europa sicher
sein kann, dass wer arbeitet, von seinem Lohn auch gut leben kann. Wir
wollen, dass es funktionierende Sozialsysteme gibt, die bei Jobverlust
und Krankheit Sicherheit garantieren. Dafür müssen wir viel tun. Innerhalb
Europas herrschen weiterhin gravierende Unterschiede bei der
sozialen Absicherung der Beschäftigung. Auch hat sich die ungleiche
Einkommens- und Vermögensverteilung in den letzten Jahren weiter
verschärft. Vor allem die Beschäftigten mit niedrigeren Einkommen bekommen
europaweit viel zu oft unter dem Strich weniger Lohn als noch
vor 20 Jahren. Viel zu oft werden Kolleginnen und Kollegen in Europa
gegeneinander ausgespielt, etwa durch systematische Tarif- und Mitbestimmungsflucht,
durch Missbrauch des Subunternehmertums oder
Scheinselbstständigkeit. Das muss schnell korrigiert werden.
Arbeit muss angemessen entlohnt und der gemeinsam erarbeitete
Wohlstand gerecht verteilt werden. Wir wollen, dass soziale Sicherungssysteme
EU-weit gestärkt und Löhne angehoben werden. Dafür muss
die Tarifbindung ausgebaut und wieder zum Normalfall werden. Davon
kann auch die Volkswirtschaft profitieren: Unternehmen mit hoher Tarifbindung
sind im Durchschnitt erfolgreicher, produktiver und haben eine
stabilere Beschäftigungslage.
Die Digitalisierung ist dabei, die Arbeitswelt grundlegend zu verändern.
Sie ist dann eine enorme Chance für gute Arbeit, wenn sie gemeinsam
mit den Beschäftigten gestaltet und die Dividende gerecht verteilt wird.
Bestehende Berufsqualifikationen dürfen nicht entwertet, sondern müssen durch ein Recht auf Weiterbildung und Qualifizierung für die Zukunft
genutzt werden. Vor allem dürfen durch den technologischen Fortschritt
keine Rückschritte bei den Rechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmerinnen
entstehen. Wir wollen keine digitalen Tagelöhnerinnen
und Tagelöhner, die nur auf Abruf arbeiten können. Wir haben den Achtstundentag
1918 eingeführt. Zum Schutz der Beschäftigten werden wir
ihn heute verteidigen. Die Entgrenzung der Arbeit und eine fortwährende
Erreichbarkeit der Beschäftigten lehnen wir ab. Stattdessen setzten
wir uns für eine klar geregelte Flexibilität dort ein, wo sie den Beschäftigten
und dem Unternehmen zu Gute kommt und die Chancen der Digitalisierung
für Familienfreundlichkeit nutzt. Wir wollen die Möglichkeiten
der Digitalisierung für einen inklusiven Arbeitsmarkt stärker nutzen.
1. Gute Löhne in Europa durchsetzen
Niemand in Europa darf arm sein. Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sollen von ihrem Lohn gut leben können. Es muss Schluss damit
sein, dass auf dem Rücken der Beschäftigten Lohn- und Sozialdumping
betrieben wird. Gerade Frauen müssen endlich gerecht bezahlt werden.
Um das zu erreichen brauchen wir klare Regeln für alle, starke Betriebsräte
und Gewerkschaften.
Was wir machen:
 Mindestlohn von 12 Euro in Deutschland und länderspezifischer
Mindestlöhne in allen Mitgliedsstaaten. Der Mindestlohn in
Deutschland ist immer noch zu niedrig. Er soll steigen, um die
Beschäftigten besser an den Produktivitätszuwächsen der letzten
Jahre zu beteiligen und besser gegen Altersarmut zu schützen. In
allen Mitgliedsstaaten Europas sollen zudem Mindestlöhne geschaffen
werden, die mindestens 60 Prozent des nationalen Medianlohns
betragen und so besser vor Armut schützen.
 Ein europäischer Standard für die Mindestvergütung soll die Situation
von Solo-Selbstständigen verbessern. Auch durch eine Min20
destausbildungsvergütung und eine Möglichkeit gemeinsamer
Absprachen gegen Unterbietungskonkurrenz soll das Machtgefälle
zwischen Auftraggebern und -nehmern zugute Letzterer
verschoben werden.
 Überall in Europa muss Frauen und Männern der gleiche Lohn
für gleiche Arbeit am gleichen Ort gezahlt werden. Die Sozialdemokratie
hat dafür gesorgt, dass dieser Grundsatz eingeführt
wurde. Jetzt muss es darum gehen, diesen Grundsatz voll zu
verwirklichen und ihn auch explizit auf das Transportgewerbe
anzuwenden.
 Stärken der Sozial- und Arbeitsschutzstandards in den EU-Mitgliedsstaaten.
Der Schutz der Beschäftigten soll durch die
Festlegung allgemeingültiger Regeln für angemessene Arbeitsbedingungen
sowie Gesundheit und Sicherheit verbindlich
weiterentwickelt und an neue Risiken angepasst werden. Dabei
stellen wir sicher, dass das erreichte Niveau in Deutschland
nicht gesenkt wird.
 Verstöße gegen das Arbeitsrecht genauso hart ahnden wie
Wettbewerbsverstöße. Die bestehende Unwucht muss beendet
werden. Sanktionen bei Regelverstößen sollen abschreckend
sein: Unternehmen, die systematisch das Arbeits- und Arbeitsschutzrecht
brechen, sollen künftig von Subventionszahlungen
ausgenommen werden.
 Die Europäische Arbeitsbehörde (ELA) wird zur Bekämpfung
von Lohn- und Sozialdumping gestärkt. Zur Bekämpfung von
Lohn- und Sozialdumping führen wir eine europäische Sozialversicherungsnummer
samt elektronischem Sozialversicherungsregisters
ein. Die Behörden vor Ort bekommen endlich ein
zusätzliches Instrument, um grenzüberschreitenden Sozialversicherungsmissbrauch
und -betrug wirksam zu bekämpfen.

2. Mitbestimmung stärken, Wohlstand sichern
Wir brauchen ein faires Europa, das schützt. Das betrifft auch die Sicherheit
am Arbeitsplatz und Mitbestimmung in Betrieben und Unternehmen.
Die Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und die Einbeziehung der Gewerkschaften in Verhandlungen europäischer
Gesetze müssen verbessert werden. Nur mit einer starken Stimme
der Beschäftigten können wir die Unternehmen demokratischer machen
vor allem, wenn sie innerhalb Europas ihre Firmensitze verlegen oder verschmelzen
wollen.
Was wir machen:
 Maßnahmen gegen Mitbestimmungsflucht von Unternehmen:
Für alle Unternehmen europäischen Rechts werden Mindeststandards
zur Unternehmensmitbestimmung geschaffen. Das gilt
besonders für die Europäische Aktiengesellschaft. Das gleiche gilt
für die grenzüberschreitende Umwandlung, Verschmelzung oder
Spaltung von Unternehmen mit unterschiedlichen nationalen
Rechtsformen.
 Die Tarifbindung wird dadurch gestärkt, dass Tariftreue künftig
besonders positiv im Ausschreibungs- und Vergabeverfahren vorausgesetzt
wird. Unternehmen, die als Sozialpartner anständig
bezahlen, sollen nicht das Nachsehen haben gegenüber denjenigen,
die auf Kosten der Beschäftigten Lohndumping betreiben.
Dazu gehört auch eine bessere Absicherung der Beschäftigten
bei Betreiberwechseln durch verbindliche Vorschriften zum Personalübergang
und dem sicheren Fortbestehen von Arbeits- und
Sozialbedingungen.
 Mehr Beratungs- und Informationsangebote für grenzüberschreitend
tätige Beschäftigte. Starke Rechte für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer kann nur geltend machen, wer sie auch kennt.
Daher wollen wir Beratungs- und Informationsangebote für all
jene fördern, die in Europa von ihrem Recht auf Freizügigkeit Gebrauch
machen.
III. Einen Kontinent er guten Arbeit schaffen
22
 Die Rechte der Europäischen Betriebsräte werden gestärkt. Arbeitgeber
und Arbeitgeberinnen sollen mitbestimmungspflichtige
Maßnahmen solange nicht durchführen dürfen, bis die vorgeschriebene
Beteiligung der Interessenvertretung erfolgt ist.
 Die Gründung von europaweiten Jugend- und Auszubildendenvertretungen
werden vorangebracht. In grenzüberschreitend
tätigen Unternehmen sollen Beschäftigte unter 18 Jahren und
Azubis besser ihre Recht auf Information und Anhörung durch
die Unternehmensleitung wahrnehmen können.
 Der soziale Dialog soll gestärkt und die Sozialpartner besser in
die europäischen Gesetzgebungsprozesse eingebunden werden.
Vereinbarungen der Sozialpartner sollen von der Europäischen
Kommission und den Mitgliedstaaten berücksichtigt werden.
3. Arbeitnehmerfreundliche Gestaltung der Digitalisierung
der Arbeit
Digitalisierung verändert unsere Arbeitswelt grundlegend. Sie ist eine
enorme Chance für bessere Arbeit, wenn sie gemeinsam mit den Beschäftigten
gestaltet wird. Wir wollen, dass die „Digitalisierungsdividende“
allen zu Gute kommt. Das ist für uns eine zentrale Verteilungsfrage.
Es darf nicht sein, dass nur wenige profitieren, während für die
Mehrheit der Druck auf dem Arbeitsmarkt steigt. Bestehende Berufsqualifikationen
dürfen nicht entwertet, sondern müssen durch Weiterbildung
und Qualifizierung für die Zukunft genutzt werden. Vor allem
dürfen durch den technologischen Fortschritt keine Rückschritte bei
den Rechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entstehen. Wir
wollen keine digitalen Tagelöhnerinnen und Tagelöhner, die nur auf Abruf
arbeiten können. Die Entgrenzung der Arbeit und eine fortwährende
Erreichbarkeit der Beschäftigten lehnen wir ab. Gerade im Zeitalter
der Digitalisierung muss lebenslanges Lernen für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu einer problemlos verfügbaren Selbstver23
ständlichkeit des beruflichen Lebenswegs werden.
Was wir machen:
 Einen stärkeren Beschäftigtenschutz, der dem Trend zum gläsernen
und jederzeit abrufbaren Angestellten einen Riegel vorschiebt.
Propagierte Freiheit, Flexibilität und Selbstbestimmung
der neuen Arbeitsmodelle dürfen kein Synonym für immer
umfassendere Kontrollmaßnahmen und Leistungsanalysen werden,
die durch zunehmende Digitalisierung gefördert werden.
 Den Beschäftigtendatenschutz wollen wir im Lichte neuer Herausforderungen
der Künstlichen Intelligenz, digital vernetzter
Industrieproduktion und plattformgetriebener Dienstleistungsarbeit
europaweit modernisieren.
 Einen neuen Flexibilitätskompromiss, der die Bedürfnisse von
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern ausgleicht und die gefundenen Lösungen
sozial absichert. Arbeitszeit darf uns in Zeiten digitaler Vernetzung
und ständiger Erreichbarkeit nicht entgleisen und braucht
eine klare Regulierung. Jeder und jedem muss das Recht auf
Nichterreichbarkeit und das Recht auf Freizeit zustehen. Der
Achtstundentag steht dabei für uns nicht zur Disposition.
 Eine EU-Richtlinie zum Schutz von Beschäftigten auf Online-
Plattformen, um faire Lohn- und Arbeitsbedingungen in der
digitalen Arbeitswelt sicherzustellen. Wir dulden keine schwarzen
Schafe im Europäischen Binnenmarkt, die für den Profit
Mindeststandards unterlaufen, die andere einhalten. Wir setzen
gleiche arbeits- und sozialrechtliche Regeln für alle durch – egal
ob online oder offline!
III. Einen Kontinent er guten Arbeit schaffen
24
IV. Freiheit schützen und auf die
Jugend bauen
Gemeinsam müssen wir verhindern, dass die Demokratie zu einer Diktatur
der Mehrheit wird. Wenn mit rechtspopulistischen parlamentarischen
Mehrheiten der Kernbestand demokratischer Grundprinzipien
geschleift wird, muss die Europäische Union die Rechtsstaatlichkeit
schützen. Unsere Gesellschaft wird mit mehr Optimismus in die Zukunft
blicken, wenn unsere Jugend bessere Aussichten für ihre Zukunft hat und
ältere Menschen keine Unsicherheit befürchten müssen. Die Meinungsund
Pressefreiheit, die Gleichstellung der Geschlechter, das Versammlungsrecht,
die Unabhängigkeit der Justiz, die Freiheit und Gleichheit
der Wahl, Rechte Andersdenkender, der Schutz einer pluralen Zivilgesellschaft.
Es wird Zeit, dass Europa wehrhafter wird und nicht zaudert und
zusieht, wie die Demokratie ihren Feinden auch noch die Mittel liefert,
sie letztendlich abzuschaffen.
Für Junge Menschen ist Europa kein fernes Projekt mehr, sondern eine
Realität und ein Lebensgefühl: Eine gemeinsame Währung, freies Reisen,
Lernen, Studieren und Arbeiten, Freundschaften schließen über
alle Grenzen hinweg. Zu tausenden organisieren sie sich für ein starkes,
demokratisches und solidarisches Europa. Die Europäische Union muss
diesen Einsatz unterstützen und junge Menschen einbinden. Gemeinsam
mit ihnen und für sie müssen wir alle zusammenstehen und die Demokratie
in Europa verteidigen. Junge Europäerinnen und Europäer müssen
ein Mitspracherecht haben und befähigt werden, ihre Zukunft zu gestalten
und aktive Bürgerinnen und Bürger zu werden. Auch morgen sollen
unsere Kinder in der Europäischen Union in der Gewissheit aufwachsen,
in einer freien, gerechten und solidarischen Welt zu leben, in der sie
selbstverständlich ihren ganz persönlichen Weg gehen können.
Zur Realität junger Europäerinnen und Europäer gehört auch: Nie war
25
eine Generation besser ausgebildet als heute. Noch nie waren die
Grundvoraussetzungen so gut, auf ein gutes, selbstbestimmtes Leben.
Jedes Kind muss Zugang zu qualitativ hochwertiger Gesundheitsfürsorge,
Kinderbetreuung, Bildung, Wohnung und Ernährung haben.
Und doch ist Jugendarbeitslosigkeit heute in vielen Mitgliedsstaaten
weiterhin viel zu hoch. In Teilen Südeuropas ist das Ausmaß so verheerend,
dass die Zukunftschance einer ganzen Generation bedroht sind.
Das Prinzip der Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten ist richtig.
Aber wenn dies Prinzip so ausgelegt wird, dass Millionen von jungen
Menschen ihrer Perspektiven beraubt werden aufgrund einer globalen
Finanzkrise und Misswirtschaft der Vorgängergeneration mutiert das
sinnvolle Prinzip der Eigenverantwortung zu einer unerträglichen Belastung
für eine ganze Generation, die dem europäischen Geist ganz
fundamental widerspricht. Deshalb muss Europa eine Antwort geben
gegen die Perspektivlosigkeit. Wenn für Banken in kurzer Zeit milliardenschwere
Hilfsprogramme aufgelegt werden konnten, dann muss
das auch für die Jugend Europas möglich sein.
Wir wollen eine europäische Identität fördern, die bei den Europäerinnen
und Europäern stärker neben die Verbundenheit mit ihren Mitgliedstaaten
und Regionen treten soll. Dafür ist die gemeinsame Kultur ein wichtiger
Motor. Wir wollen auch über Kultur, Bildung und den Austausch
zwischen unseren Gesellschaften erreichen, dass die Bedeutung dieses
einmaligen Projekts Europa für jeden Einzelnen und jede Einzelne deutlich
spürbar, erlebbar und gestaltbar wird. Wir wollen ein Europa, das für
die Bürgerinnen und Bürger da ist, das Freiraum, Kreativität und Ideen
für alle ermöglicht. Deshalb können wir es nicht zulassen, dass in Europa
Regierungen den Einfluss und Handlungsspielraum zivilgesellschaftlicher
Initiativen, von Künstlerinnen und Künstlern systematisch einschränken.
Demokratie kann ohne eine plurale, kreative und kritische Zivilgesellschaft
nicht funktionieren.
1. Demokratie verteidigen und sichern
Die demokratischen Grundrechte gelten in ganz Europa. Kaum sonst auf
IV. Freiheit schützen und auf die jugend bauen
26
der Welt werden sie in einem vergleichbaren Ausmaß geschützt. Aber
sie stehen zusehends unter Druck. Wir wollen sie verteidigen und für die
Zukunft sichern.
Was wir machen:
 Weniger Geld für Mitgliedsstaaten, die demokratische und
rechtsstaatliche Prinzipien missachten. Europa muss seine
Grundwerte wie Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
besser schützen. Bestehende Verfahren gegen zuwider handelnde
Mitgliedsstaaten funktionieren nur unzureichend. Deshalb
unterstützen wir das Vorhaben der Europäischen Kommission für
einen Mechanismus, der Mitgliedsstaaten bei Verstößen gegen
rechtsstaatliche Standards die Zuwendungen aus dem EU-Haushalt
spürbar kürzt. Dabei ist klar: Es werden die nationalen Regierungen
sanktioniert und nicht die Empfängerinnen und Empfänger
von EU-Geldern.
 Fonds für europäische Grundwerte. Wir brauchen auch Instrumente,
mit denen wir unsere Wertegemeinschaft präventiv stärken
können. Deshalb wollen wir im EU-Haushalt einen „Fonds für
europäische Grundwerte“ einrichten. Damit könnten Nichtregierungs-
und zivilgesellschaftliche Organisationen überall dort direkt
unterstützt werden, wo Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
besonders unter Druck stehen.
 Grundwerte-Überprüfung aller Mitgliedsstaaten und gezielte
Förderung der Zivilgesellschaft. Wir wollen, dass alle Mitgliedsstaaten
einer regelmäßigen Prüfung der Lage der Rechtsstaatlichkeit
unterzogen werden. In Mitgliedsstaaten, in denen festgestellt
wird, dass demokratische Grundwerte nicht ausreichend
geschützt und gefördert werden, sollen zivilgesellschaftliche
Organisationen gezielt direkt unterstützt werden, die sich dem
demokratischen Dialog verschrieben haben.
 Jugendsolidarität in Europa. Wir wollen das Europäische Solidaritätskorps
als Nachfolgeprogramm des Europäischen Freiwilligen27
dienstes stärken und mehr jungen Menschen die Teilnahme an
dem Programm ermöglichen.
 Offene Grenzen reichen nicht aus. Die Bewegungsfreiheit junger
Menschen muss konsequent, gezielt und sozial gerecht unterstützt
werden. Für einen besseren Austausch zwischen jungen
Menschen müssen das Bildungs- und Jugendförderprogramm
Erasmus+ und der Europäische Solidaritätskorps (früher europäischer
Freiwilligendienst) bedarfsgerecht ausgestattet sein und
strukturell ausgebaut werden.
 Europäischer Freiwilligendienst für Seniorinnen und Senioren.
Mit einem neuen Programm „Europaweit 60plus“ können sich
Menschen im besten Alter in Europa engagieren, Sprachkenntnisse
verfestigen und ihren reichen Expertisen- und Erfahrungsschatz
einbringen. Davon können alle profitieren.
 Um unsere Freiheit und unsere Demokratie zu sichern, ist eine
engere Kooperation der Sicherheitsbehörden auf europäischer
Ebene dringend notwendig. Die Innen- und Sicherheitspolitik
müssen wir noch stärker europäisch denken. Ob Terrorismus,
Cybercrime oder Einbrüche – die Kriminalität endet nicht an den
nationalen Grenzen. Um die Menschen besser schützen zu können,
müssen wir daher Strukturen und den gemeinsamen Austausch
verbessern. Wir setzen uns dafür ein, dass mehr nationale
Kompetenzen auf das Europäische Zentrum für Terrorismusbekämpfung
(ECTC) übertragen werden. Außerdem brauchen wir
eine europäische Strategie für Cyber-Sicherheit, die die Fragmentierung
in diesem Bereich verringert und Sicherheitsstandards
verbessert. Für den Fall dass nicht alle Mitgliedstaaten sich hieran
beteiligen können oder wollen, werden wir die Möglichkeit der
verstärkten Zusammenarbeit nutzen.
 Keine Grenzkontrollen innerhalb der EU. Die Grenzkontrollen innerhalb
der EU sollen an den Binnengrenzen des Schengen-Raumes
schnellstmöglich eingestellt werden. Damit einhergehen
muss ein verlässlicher Schutz der Außengrenzen der EU, der das
IV. Freiheit schützen und auf die jugend bauen
28
Gebot der Nicht-Zurückweisung für Schutzsuchende gewährleistet.
 Mehr Begegnungen schaffen durch Förderung von Städtepartnerschaften.
Die völkerverständigende Kraft von kommunaler Partnerschaftsarbeit
ist historisch. Wir wollen sie finanziell besser
unterstützen, damit nicht nur reiche Kommunen es sich leisten
können ihre Partnerschaften zu pflegen.
 Minderheiten schützen. Wir setzen uns gemäß Art. 21 und Art.
22 der Charta der Grundrechte der EU für den Schutz der nationalen
Minderheiten in Deutschland und Europa ein und unterstützen
Maßnahmen zum Erhalt ihres kulturellen Erbes. Der
Ausschuss der Regionen dient dabei als ein wichtiges Sprachrohr
regionaler und lokaler Gebietskörperschaften in der EU und bei
der Bewertung der Umsetzung der Rechtsvorschriften der EU.
 Die öffentlich-rechtlichen Medien stärken. Sie sind der Garant für
freie Meinungsbildung und -vielfalt. Sie gewährleisten Unabhängigkeit
und den Schutz von Minderheiteninteressen. Regierungen
dürfen keinen Einfluss auf die Berichterstattung öffentlich-rechtlicher
Medien oder Druck auf Journalistinnen und Journalisten
ausüben. Wir wollen öffentlich-rechtliche Medien stärken, Medienkonzentration
und –monopole verhindern und unabhängige
Berichterstattung als unverzichtbares demokratisches Element
gewährleisten.
2. Perspektiven schaffen, Austausch fördern und
Jugendarbeitslosigkeit beenden
Wir wollen jungen Menschen ein wichtiges Signal geben, um das Vertrauen
in ihr Europa zu stärken. Dafür starten wir einen Europäischen
Jugendplan: Es geht um die Jugendgarantie für berufliche Zukunftschancen.
Dabei steht die Bekämpfung der viel zu hohen Jugendarbeitslosig29
keit im Zentrum unserer Bemühungen. Es geht darum den Austausch mit
anderen jungen Europäerinnen und Europäern zu fördern – für alle, nicht
nur für Studierende. Schließlich geht es uns darum, der Jugend Europas
den freien Zugang zu einer gemeinsamen Kultur zu ermöglichen. Auch
für ältere Bürgerinnen und Bürger schaffen wir ein Angebot, denn Europa
soll für alle Generationen erlebbar sein.
Was wir machen:
 Ein Sofortprogramm, das jeder und jedem unter 25 Jahren einen
Ausbildungsplatz garantiert und damit eine berufliche Perspektive
eröffnet. Hierfür werden wir die Mittel für die Jugendgarantie
deutlich aufstocken. Nur so kann das europäische Versprechen
gehalten werden, allen jungen Menschen unter 25 Jahren in vier
Monaten konkrete Angebote für eine sichere berufliche Zukunft
zu machen, nachdem sie arbeitslos geworden sind oder ihre Ausbildung
abgeschlossen haben.
 Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit sollen bis zum 30.
Lebensjahr ermöglicht werden. Wir wollen, dass noch mehr junge
Menschen in den Berechtigtenkreis von Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit
kommen.
 Einführung eines europäischen Korridors für eine Mindestausbildungsvergütung.
Bezugspunkt sind vor allem die Lebenshaltungskosten
in den jeweiligen Mitgliedsstaaten.
 Die duale Ausbildung auch in Europa stärken. Dafür ist eine Verständigung
über Mindeststandards für eine moderne Berufsausbildung
notwendig. Diese beinhalten u.a. die Ausbildungsdauer
für das Erlernen eines Berufes, die Art und Weise der Kooperation
unterschiedlicher Lernorte wie Betrieb und Berufsschule und
einen abgesicherten rechtlichen Status der Auszubildenden.
 Bildungsabschlüsse europaweit besser anerkennen. Junge Europäerinnen
und Europäer sollen in der ganzen Europäischen Union
ihren Weg gehen können. Wir wollen, dass Bildungsabschlüsse
IV. Freiheit schützen und auf die jugend bauen
30
und weitere nachweisbare Qualifikationen in allen Mitgliedsstaaten
selbstverständlich und unbürokratisch gegenseitig
formal anerkannt werden. Trotz aller Verbesserungen bestehen
immer noch Schwierigkeiten, die Unsicherheit und ungerechtfertigte
Mobilitätshindernisse bedeuten. Deshalb ist unser Ziel
ist eine standardmäßige automatische Anerkennung von
Qualifikationen.
 Ein einheitlicher europäischer Studienausweis. Für Studierende,
die in unterschiedlichen Mitgliedsstaaten studieren wollen, beseitigen
wir damit bürokratische Hindernisse und ersparen ihnen
aufreibende Behördengänge. Zudem wollen wir ein starkes
Gemeinschaftsgefühl der Studierenden in Europa fördern.
 Erasmus für alle! Wir wollen, dass mehr junge Menschen die
Möglichkeit bekommen, durch Austauschprogrammen den Alltag
in einem anderen europäischen Land kennen zu lernen. Alle
jungen Europäerinnen und Europäer sollen eine Fördermöglichkeit
bekommen. Dafür wollen wir die Finanzmittel des erfolgreichen
Programms Erasmus+ in der nächsten Förderperiode
verdreifachen und das Programm stärker bewerben und es vor
allem auch für Azubis, Menschen in Ausbildung und sozial benachteiligte
junge Menschen öffnen. Zugleich werden die Möglichkeiten
zum Schulaustausch und zum Austausch zwischen
Jugendverbänden stärker unterstützt. Dabei soll Jugendlichen
mit Behinderung der Zugang zu diesem Programm sowie dem
Europäischen Solidaritätskorps besser ermöglicht werden.
 Wir wollen die Bologna-Konferenz zu einer Europäischen Hochschulkonferenz
weiterentwickeln. Diese soll konkrete Maßnahmen
vereinbaren, um im Europäischen Hochschulraum die
Wissenschaftsfreiheit zu sichern, Bildungsteilhabe zu verwirklichen
sowie mehr Mobilität, Austausch und Vergleichbarkeit zu
ermöglichen. Hierzu gehört in besonderem Maße der Einsatz für
die Abschaffung von Studiengebühren im europäischen Hochschulraum.
31
 Einführung eines „Jugend-Check“ auf europäischer Ebene. Wir
wollen ein Prüf- und Sensibilisierungsinstrument, dass die Auswirkungen
geplanter Gesetzesvorhaben auf junge Menschen
sichtbar macht. Bei allen Gestaltungsprozessen unserer Gesellschaft
sind die Belange junger Menschen künftig obligatorisch zu
berücksichtigen und mitzudenken.
 Europäische Hochschulen schaffen. Hochschulen sind bereits
heute Begegnungsorte vieler Europäerinnen und Europäer. Wir
wollen Hochschulen in ihrer internationalen Ausrichtung auch
durch finanzielle Förderung in der Breite für grenzüberschreitende
Lehre und Forschung stärker unterstützen.
 Verbesserung der Mitbestimmung junger Menschen auf europäischer
Ebene. Europäische Politik darf nicht nur über oder für junge
Menschen gemacht werden, sondern muss mit ihnen gemacht
werden. Deswegen bauen wir die Partizipationsmöglichkeiten
junger Menschen im Rahmen des „Strukturierten Dialoges“ und
darüber hinaus aus.
3. Eine europäische Identität durch Kultur fördern
Europa ist für uns eine kulturelle Vielfalt. Die Kultur- und Medienförderung
der Europäischen Union ergänzt die Kultur- und Medienpolitik der
Mitgliedsstaaten. Sie fördert ihre kulturelle Vielfalt und vermittelt zugleich
den Wert einer europäischen Identität. Wir wollen die europäische
Kulturpolitik insbesondere dahingehend weiter stärken, dass sie die kulturelle
Vielfalt für möglichst viele Bürgerinnen und Bürger erlebbar und
erfahrbar macht.
Was wir machen:
 Ein „Europäischer Kulturscheck“ für Jugendliche: Wir wollen, dass
junge Menschen kritisch Denken, ihre eigenen Ideen entwickeln.
Der Zugang zu Kultur hilft, um unabhängig und kreativ denken zu
IV. Freiheit schützen und auf die jugend bauen
32
können. Deshalb wollen wir vor allem für sozial benachteiligte
Jugendliche mit einem Gutschein-System den Zugang zu Kultureinrichtungen
erleichtern.
 Mit der Fortsetzung des erfolgreichen Programms „Kreatives
Europa“ bis 2027 möchten wir die grenzüberschreitende europäische
Kultur weiter fördern. Wir setzen uns daher für die Verdopplung
der Projektmittel ein. Nicht zuletzt wollen wir den
Kulturanteil im EU-Haushalt insgesamt deutlich steigern.
 Soziale Absicherung von Künstlerinnen und Künstlern in ganz
Europa: Nach dem Vorbild der deutschen Künstlersozialkasse
sollen Mindeststandards für ein Unterstützungssystem vereinbart
werden, um Armut und prekäre Lebensverhältnisse im Alter
für Künstlerinnen und Künstler zu verhindern.
 Die Buchpreisbindung schützen, sie ist nicht verhandelbar. Sie
ist in vielen Mitgliedstaaten die Gewähr für ein vielfältiges Literaturprogramm,
das nicht nur auf Bestseller verkürzt wird. Sie
sichert qualitativen Wettbewerb zwischen kleinen Buchläden
auch auf dem Land mit monopolistischen Verkaufsplattformen
im Internet.
 Schutz und Erhalt der kulturellen Identität, des kulturellen
Erbes und eine aktive Geschichtspolitik. Hierzu starten wir eine
europäische Strategie auch mit Blick auf die Brüche in der Geschichte
Europas und zur Aufarbeitung europäischer Kolonialgeschichte,
um sie zu vermitteln und für die Zukunft daraus zu
lernen.
 Das Goethe-Institut soll sich strukturell gegenüber europäischen
Partnern und der Zivilgesellschaft weiter öffnen und neue
Knotenpunkte gemeinsam mit Institutionen der Gastländer
aufbauen. Auch mit Blick auf die deutsche EU-Ratspräsidentschaft
im zweiten Halbjahr 2020 setzen wir auf den Beitrag von
Kultur und Bildung.
33
Mädchen und Frauen müssen selbst über ihren Lebensweg können - frei
von Gewalt, Sexismus und Diskriminierung. Lange Zeit hat Europa das
Tempo vorgegeben für die Gleichstellung von Frauen. Heute formieren
sich in vielen Mitgliedsstaaten konservative und rechtspopulistische
Kräfte gegen eine fortschrittliche Gleichstellungspolitik und Frauenrechte.
Gemeinsam können wir dafür sorgen, dass es keine Rolle rückwärts
gibt und es mit der Gleichstellungspolitik weiter vorwärts geht. Hierfür
muss Gleichstellung wieder eine strategische Priorität in Europa werden.
Daher fordern wir eine Fortsetzung der 2015 ausgelaufenen Gleichstellungsstrategie.
Dazu gehören nicht nur spezifische Ziele, Maßnahmen
und Sanktionen, sondern auch die konsequente Anwendung von Gender
Mainstreaming und Gender Budgeting in allen Bereichen. Wir streben
die Aufwertung des derzeit nur beratenden Gleichstellungsausschusses
im Europäischen Parlament an. Durch etablierte und formelle Strukturen
kann die Gleichstellungspolitik europaweit ins Zentrum geholt werden.
Wir werden die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 2020 dazu nutzen,
die EU-Gleichstellungspolitik deutlich voranzubringen. Denn unser Ziel
bleibt eine aktive Gleichstellungspolitik, die Wahrung der Frauenrechte
und die Beseitigung struktureller Diskriminierung. Jede Frau hat ein Anrecht
auf gesundheitliche Vorsorge, medizinische Information und sexuelle
Aufklärung, auf Zugang zu Verhütung und auf eine gute, zeitgemäße
medizinische Versorgung rund um Schwangerschaft und Geburt. Keine
Frau darf gezwungen werden, gegen ihren Willen ein Kind auszutragen.
Die Gleichstellung gehört zu den Grundwerten der Europäischen Union
und zum Grundpfeiler der europäischen Identität.
Das gleiche gilt für die Rechte und die Gleichstellung von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen, Transsexuellen, Intersexuellen und queeren Personen.
Auch hier sind gesellschaftliche Errungenschaften des Respekts, der An-
V. Weiter Vorwärts
mit der Gleichstellung
V. Weiter Vorwärts mit der Gleichstellung
34
erkennung und der Gleichstellung in Gefahr. Für uns sind die Freiheit
der sexuellen Orientierung, die geschlechtliche Selbstbestimmung und
der Schutz vor Diskriminierung universelle Menschenrechte, die überall
in Europa nicht nur auf dem Papier, sondern in der politischen und gesellschaftlichen
Praxis gewahrt sein müssen. Niemand darf vorschreiben,
wie ein Mensch zu sein und auszusehen hat oder mit wem jemand in
Partnerschaft zusammenleben will.
1. Lohnlücke und Rentenlücke schließen
Frauen müssen endlich den gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit wie ihre männlichen Kollegen bekommen. Sie haben ein Recht
auf die gleiche soziale Sicherheit. Auch muss die partnerschaftliche
Vereinbarkeit von Familie und Beruf im 21. Jahrhundert in Europa eine
Selbstverständlichkeit sein. Doch Frauen verdienen derzeit europaweit
im Durchschnitt 16% weniger als Männer. Auch die Altersarmut ist weiblich:
Frauen bekommen in Europa 37% weniger Rente als Männer. Diese
Lücken zwischen Frauen und Männern müssen geschlossen werden. Eine
faire und partnerschaftliche Aufteilung zwischen Männern und Frauen
von Betreuungs-, Pflege- und Erwerbsarbeit muss selbstverständlich sein.
Was wir machen:
 Das Prinzip des gleichen Lohns für die gleiche und gleichwertige
Arbeit muss auch zwischen den Geschlechtern gelten.
 Schließen der Lohn- und Rentenlücke durch Vereinbarung verbindlicher
Ziele und ein EU-weites Lohngerechtigkeitsgesetz, das
die Einhaltung überwacht und Verstöße sanktioniert.
 Konsequente Umsetzung der EU-Richtlinie zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Unser Ziel bleibt der echte Mentalitätswechsel,
damit auch Pflege-, Haus-, und Betreuungsarbeit
künftig partnerschaftlich und gerechter aufgeteilt werden. Dies
wird auch dazu beitragen, die bestehende Diskriminierung von
35
Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen, damit Frauen und
Männer zu gleichen Teilen am Erwerbsleben teilhaben und in allen
Bereichen vertreten sind.
 Männern und Frauen muss es möglich sein, flexible Arbeitszeiten
zu beantragen, um auf Änderungen in ihrer Lebenssituation zu
reagieren.
2. Mehr Frauen in Führungspositionen
Frauen sind heute im Durchschnitt besser qualifiziert als Männer.
Doch immer noch wird viel zu oft verhindert, dass sie Führungs- und
Leitungsverantwortung übernehmen können. Es ist nicht hinnehmbar,
dass sie nicht in gleichem Umfang wie ihre männlichen Kollegen
in Leitungsfunktionen arbeiten. Es ist nicht hinnehmbar, dass Frauen
in Vorständen und Aufsichtsräten von Unternehmen und Institutionen
immer noch eine kleine Minderheit sind. Das werden wir ändern!
Was wir machen:
 Beschluss einer EU-weiten Quote für Frauen in Aufsichtsräten.
Die hierzu 2012 vorgelegte Richtlinie muss vom Europäischen
Rat endlich verabschiedet werden.
 Mehr Frauen im Europaparlament durch verbindliche Reißverschlusssysteme
bei den nationalen Listenaufstellungen. Nur
wenn Frauen mitentscheiden, können auch Entscheidungen getroffen
werden, die Frauen und die Auswirkungen unterschiedlicher
Politiken auf Frauen im Blick haben. Wir fordern daher
die Mitgliedsstaaten und Unionsorgane auf, dem Grundsatz der
Gleichstellung der Geschlechter Rechnung zu tragen und alle
Parteien zu quotierten Wahllisten zu verpflichten – mit dem Ziel
der Parität. Dies gilt auch für die von uns geforderten europäischen
Wahllisten.
V. Weiter Vorwärts mit der Gleichstellung
36
 Die paritätische Besetzung der Europäischen Kommission - gleiche
Anzahl von Kommissarinnen und Kommissaren. Keine der
Spitzenpositionen der EU darf davon ausgenommen sein: Frauen
und Männer müssen in allen europäischen Institutionen, in allen
Hierarchiestufen, gleichermaßen vertreten sein. Wir sehen hierbei
alle Mitgliedsstaaten gleichermaßen in der Pflicht.
 Gleichstellung in der Wissenschaft. Allein in Deutschland sind
derzeit weniger als 25% der Professuren an Frauen vergeben. Um
auch in der Wissenschaft eine paritätische Besetzung von Führungspositionen
mit Frauen und Männern zu erreichen, werden
wir neue EU-weite Förderprogramme schaffen, die insbesondere
Frauen im MINT-Bereich unterstützen sollen.
3. Mehr Respekt, Recht auf sexuelle Identität
und Gleichberechtigung
Völlig egal mit welcher sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen
Identität: Jeder Mensch hat das universelle Recht auf Respekt, Anerkennung
und ein Leben frei von Diskriminierung und Gewalt. Die Gleichbehandlungsrechte
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Intersexuellen
und queeren Menschen (LSBTIQ) werden wir weiter stärken.
Was wir machen:
 Verabschiedung der europäischen Richtlinie von 2008, die Diskriminierung
auch in den Bereichen Sozialschutz, Bildung sowie
Zugang zu und Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen verbietet
(5. Antidiskriminierungs-Richtlinie).
 Eine ehrgeizige EUGesetzgebungsagenda, die gleiche Rechte und
Chancen garantiert und die LGBTIQ-Rechte in allen Bereichen
schützt. Damit soll auch ein Gegengewicht gegen „Anti-Propaganda“-
Gesetze in einzelnen Mitgliedsstaaten gesetzt werden,
37
die Diskriminierung und Hass gegen LSBTIQ-Menschen befördern.
 Strafverfolgungsbehörden überall in Europa sensibilisieren, um
ein konsequenteres Vorgehen gegen Gewalt gegen Frauen sowie
gegen Gewalt auf Grund von sexueller Orientierung oder geschlechtlicher
Identität vorgehen zu können.
 In allen Mitgliedsstaaten muss in Asylverfahren gelten: Diejenigen,
die in Europa Schutz suchen, weil sie in ihrer Heimat aufgrund
ihrer sexueller Orientierung oder geschlechtlichen Identität
verfolgt werden, müssen grundsätzlich als Asylbewerber und
Asylbewerberinnen anerkannt werden.
 Geschlechtsanpassende Operationen sind in allen Mitgliedsstaaten
anzuerkennen. Den Zugang zu schnellen und transparenten
Verfahren für die rechtliche Anerkennung der Geschlechtszugehörigkeit
muss gewährleistet sein.
 Wir verurteilen sogenannte „Reparativtherapien“ oder „Konversionstherapien“
von LSBTIQ-Personen. Wir setzen uns dafür ein,
dass europaweit sogenannte „Konversionstherapien“ verboten
werden. Homosexualität ist keine Krankheit. Die sogenannten
Therapien fügen Menschen physisch und psychisch zum Teil
enorme Schäden zu.
4. Gewalt gegen Frauen stoppen
Die Diskussionen über #Metoo haben das erschreckende Ausmaß
von sexualisierter Gewalt, Übergriffen und Belästigungen gegenüber
Frauen nicht nur in Europa öffentlich gemacht. Wir wollen
mehr Schutz von Mädchen und Frauen. Deswegen brauchen wir in
Europa eine gesellschaftliche Debatte über Geschlechterrollen und
ihre Auswirkungen. Damit verbunden benötigen wir mehr Präventionsmaßnahmen
und die konsequente Verfolgung aller Formen
von Gewalt gegen Frauen sowie geschlechterbezogener Gewalt.
V. Weiter Vorwärts mit der Gleichstellung
38
Was wir machen:
 Die Istanbul Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt muss in allem Mitgliedsstaaten
ratifiziert und konsequent angewendet werden.
 Eine verbindliche Strategie samt EU-Richtlinie zur Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen wird eingeführt. Wir machen uns für
eine flächendeckende Versorgung mit Frauenhäusern in ganz
Europa stark und vereinbaren Standards, die sie erfüllen müssen.
 Den Prozess der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) für
einen verbindlichen Arbeits- und Sozialstandard „Gewalt gegen
Frauen und Männer am Arbeitsplatz“ wird unterstützt.
 Verpflichtung der Europaabgeordneten den Kodex für angemessenes
Verhalten zum Schutz beispielweise vor sexueller Belästigung
zu unterzeichnen. Wer diesen Verhaltenskodex nicht
unterzeichnet, kann von bestimmten Funktionen im Parlament
ausgeschlossen werden.
 Kampf gegen Zwangsprostitution und Menschenhandel. Wir
wollen, dass Europa konsequenter gegen Schlepperbanden, Menschenhändler
und Zwangsprostitution vorgeht. Es ist höchste
Zeit für ein stärkeres europäisches Vorgehen für einen besseren
Schutz von Frauen und Mädchen und die Eindämmung von Menschenhandel.
 Frauen werden konsequent an Friedensprozessen beteiligt und in
Kriegs- und Krisenfällen auf nationaler und europäischer Ebene
geschützt. Wie von den Vereinten Nationen im Jahr 2000 beschlossen,
müssen Frauen gleichberechtigt in Friedensverhandlungen,
Konfliktschlichtung und den Wiederaufbau mit einbezogen
werden – nur so sind nachhaltige Lösungen erreichbar.
Für ein Europa des nachhaltige
39
n Fort
Europa hat den größten gemeinsamen Wirtschaftsraum der Welt geschaffen
und erfolgreich damit begonnen, eine gemeinsame Währung
einzuführen. Unsere Wirtschaft in Deutschland ist stark, global wettbewerbsfähig
und innovativ. Wir wollen für den ganzen Standort Europa
eine starke Wirtschaft, die Digitalisierung als Chance begreift und aktiv
gestaltet, die gute Arbeit schafft und faire Löhne zahlt. Eine Wirtschaft,
die sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung stellt und unsere natürlichen
Lebensgrundlagen schützt und respektiert. Dabei zeigt sich, dass
die auf Wettbewerb ausgerichteten ökonomischen Rahmenbedingungen
zu tief in die Gesellschaft hineinreichen. In immer mehr Lebensbereichen
diktiert der Markt die Regeln. Auch im Bereich unserer Daseinsvorsorge
steht immer weniger der Mensch im Mittelpunkt, sondern immer mehr
die Profitmaximierung. Gemeinsam können wir diese Entwicklung stoppen
und umkehren. Wachstum darf nicht nur monetären Wohlstand bedeuten,
sondern auch zu einem Mehr an Lebensqualität führen.
Das freie und offene Internet ist ein globales Freiheitsversprechen und
der Zugang dazu ist Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und
Meinungsvielfalt, Innovationsfähigkeit und fairen Wettbewerb. Zugleich
ist es als die zentrale digitale Kommunikationsinfrastruktur Voraussetzung
für eine demokratische Öffentlichkeit. Wie eigentlich nie zuvor
steht aber genau dieses freie und offene Netz zunehmend unter Druck,
auch in Europa. Offensichtlich geworden ist, dass es der politischen Gestaltung
der digitalen Gesellschaft bedarf und dass es rechtlich verbindliche
Regelungen geben muss, um eine offene, freie und demokratische
digitale Gesellschaft zu schaffen. Das gilt auch für die Wahrung der
Grund- und Freiheitsrechte im weltweiten Netz. Das Recht auf Privatsphäre
und die Kommunikationsfreiheiten müssen auch im digitalen
VI. Für ein Europa des
nachhaltigen Fortschritts und
mehr Lebensqualität
VI. Für ein Europa des nachhaltigen Fortschritts und mehr Lebensqualität
40
Zeitalter durchgesetzt und Medien-, Meinungs- und Informationsfreiheit
sichergestellt werden. Es darf nicht sein, dass jedwede Kommunikation
im Namen der Sicherheit oder auch zum Schutz der Urheberrechte anlasslos
und ohne jede effektive demokratische und rechtstaatliche Kontrolle
analysiert und auf mögliche Rechtsverletzungen untersucht wird.
Die SPD wird steht für ein offenes, freies und demokratisches Europa und
für ein freies und offenes Netz und wird sich den von vielen Seiten geforderten
Einschränkungen der Kommunikationsfreiheiten oder der Medien-
und Meinungsfreiheit entscheiden entgegenstellen.
Die Digitalisierung bietet das Potenzial, unseren Alltag angenehmer zu
gestalten, Familie und Beruf besser zu vereinbaren und Arbeit selbstbestimmter
zu gestalten. Körperlich schwere Arbeiten können an Roboter
abgegeben werden, Krankheiten durch künstliche Intelligenz früher und
zuverlässiger erkannt, individuelle Bildung ermöglicht und ganz neue
Mobilitätskonzepte entwickelt werden. Die Entscheidungen darüber, wie
wir zukünftig leben und arbeiten, dürfen wir aber nicht den Investorinnen
und Investoren aus dem Silicon Valley oder autoritären Staaten wie
China überlassen. Demokratie und Selbstbestimmung in der digitalen
Gesellschaft können nur durch intelligente und konsequente Regulierung
und massive europäische Investitionen in Zukunftstechnologien gesichert
werden. Wer die Grundrechte des Einzelnen auch morgen schützen
will, der muss heute die Digitalisierung gestalten.
In diesem Sinne muss der wissenschaftliche und technische Fortschritt
ganz wesentlicher Bestandteil der politischen Gestaltung unserer Zukunft
sein. Sie muss zunehmend auf die europäische Ebene gehoben
werden, um global eine tragende Rolle übernehmen zu können. Hierfür
muss die Zukunft des Internets demokratisch gestaltet werden. Es kann
nicht sein, dass einige wenige privatwirtschaftliche und gewinnorientierte
Digitalplattformen darüber bestimmen, wie die digitalen Räume
im Netz auszusehen haben. Gemeinsam können wir dafür sorgen, dass
Europa mit intelligenter Regulierung eine Vorreiterrolle spielt, die dann
eine gute Chance hat, die Basis für einen globalen Standard zu werden.
Spätestens der Datenskandal um Cambridge Analytica und Facebook
hat uns vor Augen geführt, wie persönliche Daten und unser Online-Ver41
halten für kommerzielle und politische Zwecke missbraucht werden und
wie selbst versucht wird, unser Wahlverhalten zu manipulieren. Jedes
Surfverhalten wird minuziös analysiert und jeder Schritt im Internet wird
verfolgt. Multinationale Unternehmen sammeln innerhalb von wenigen
Sekunden eine Menge persönlicher Daten über uns. Ohne dass es irgendjemand
bemerkt, wissen sie mehr über uns als wir manchmal über uns
selbst. Gemeinsam können wir unsere Daten und auch uns als Verbraucherinnen
und Verbraucher besser vor der Sammelwut und Marktmacht
der großen Konzerne schützen.
1. Wirtschaft der Zukunft gestalten
Wir brauchen ein handlungsfähiges Europa, das aktive Wirtschaftspolitik
betreibt mit dem Anspruch einer demokratischen, sozialen und ökologischen
Steuerung. Die Herausforderungen der Digitalisierung, Dekarbonisierung,
Globalisierung und des demografischen Wandels dürfen nicht
allein dem Markt überlassen werden.
Was wir machen:
 Wir legen verbindlich fest, was durch die freien Kräfte des Marktes
zur Ware werden darf und was nicht. Die Bereitstellung
öffentliche Güter wie Bildung, Gesundheit, öffentlicher Personennahverkehr,
Pflege, öffentliche Infrastruktur (auch digitale Infrastruktur,
Wasserversorgung und Wasserentsorgung) kann nicht
dem Markt überlassen werden. Zudem lehnen wir die Liberalisierung
weiterer Dienstleistungsmärkte und das damit verbundene
Absenken von Beschäftigtenschutz- und Qualitätsstandards ab.
 Eine aktive, strategische und nachhaltige Industriepolitik. Wir
wollen mehr gemeinsame industriepolitische Modellprojekte.
Das AIRBUS-Konzept gilt uns als Referenz. Ein Schwerpunkt kann
die Schaffung einer europäischen Batteriezellfertigung sein und
eine neue europäische Kooperation zur Weiterentwicklung der
Wasserstofftechnologie zur marktfähigen Produktionsketten.
VI. Für ein Europa des nachhaltigen Fortschritts und mehr Lebensqualität
42
 Wir stärken die Investitionen, v.a. in den Bereichen, die einen
echten europäischen Mehrwert bringen, etwa im Bereich der
Netzwerkindustrien.
 Wir schließen einen Pakt zur Entwicklung der Industrie in wirtschaftlich
schwachen Gebieten, insbesondere in Ost- und Südosteuropa,
nach dem Vorbild des Marshall Plans.
 Europa muss treibende Kraft sein, die Verflechtung des Welthandels
sozial, ökologisch und transparent zu gestalten. Dazu
benötigt es verbindliche Regelungen und eine Stärkung der
WTO. Europa soll weltweit ein Beispiel sein für freien und fairen
Handel. Wir stellen auch sicher, dass Handelsbeziehungen die
lokale Gestaltungsmacht nicht untergraben. Handelsstreitigkeiten
müssen vor öffentlichen Gerichten oder internationalen
Handelsgerichtshöfen geklärt werden und dürfen nicht in privaten
Schiedsgerichten verhandelt werden.
 Europäische Firmen, die außerhalb der EU produzieren, sollen
beim Import ihrer Produkte den Nachweis erbringen, dass sie
die Standards der Internationale Arbeitsorganisation (ILO) eingehalten
haben.
 Eine bessere und wirksamere Integration der Wirtschaftspolitik
– perspektivisch mit der Einrichtung einer Wirtschaftsregierung
für den Euro-Raum unter politischer Führung eines europäischen
Wirtschafts- und Finanzministers. Diese soll über das
Europäische Parlament legitimiert und kontrolliert werden. Ziel
bleibt die Weiterentwicklung der Eurozone zu einer sozialen,
wirtschaftlichen und politischen Union.
 Ein europäisches Konzept gegen den Fachkräftemangel. Wir
brauchen für Unternehmen wie für außereuropäische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer einheitliche und einfache
Regelungen für legale Zuwanderung nach Europa. Das deutsche
Fachkräfteeinwanderungsgesetz könnte hierfür als Vorlage
dienen.
43
2. Digitalisierung für alle
Die SPD will, dass alle vom digitalen Wandel profitieren. Im Zentrum der
Digitalisierung muss der Mensch stehen, das heißt die Bürgerinnen und
Bürger Europas. Wir werden ihre Souveränität, Freiheit und Sicherheit
schützen und stärken. Technologie ist nie Selbstzweck, sondern immer
Instrument zur Lösung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen.
Was wir machen:
 Daten für alle - digitale Monopole aufbrechen: Google, Amazon
und Facebook sind zu Datenmonopolen mit unglaublicher Macht
geworden. Wir werden den offenen Zugang zur Nutzung von vollständig
anonymisierten und nicht-personenbezogenen Daten in
Europa sicherstellen und verhindern, dass Datenschätze weiterhin
von einigen Monopol-Konzernen exklusiv verwertet werden.
Dafür verpflichten wir sie, ihre vollständig anonymisierten und
nicht-personenbezogenen Daten zu teilen und öffentlich zugänglich
zu machen. Zudem werden wir Anreize für gemeinsame
Datenpools schaffen, die es Unternehmen ermöglichen, auf freiwilliger
Basis Daten zu teilen.
 Offene Schnittstellen bei Bezahlfunktionen oder Sprachsteuerung
von Zusatzgeräten. Die digitalen Großkonzerne haben sich
eigene Bezahl- und Sprachsteuerungssysteme geschaffen. Diese
müssen offen sein für andere europäische Dienstleister, um den
Marktzugang zu erleichtern und einen fairen Wettbewerb zu ermöglichen.
 Sicherheits-Updates für mobile Endgeräte gewährleisten. Hersteller
von Mobiltelefonen, Tablets und ähnlichen mobilen
Endgeräten wollen wir verpflichten, für den Zeitraum von mindestens
4 Jahren ab Verkaufsstart Sicherheits-Updates für das
Betriebssystem der gekauften Geräte kostenlos anzubieten.
 Zugang zu schnellem Internet und Mobilfunk schaffen. Wir wollen
schnelles Internet und flächendeckenden Mobilfunk für alle
VI. Für ein Europa des nachhaltigen Fortschritts und mehr Lebensqualität
44
Bürgerinnen und Bürger gerade auch in ländlichen Regionen. Die
Versorgung gehört zur Daseinsvorsorge und muss daher zu 100%
in der Fläche sichergestellt werden. Die Investitionen müssen aus
der Privatwirtschaft kommen – dafür schaffen wir entsprechende
Investitionsanreize.
 IT-Sicherheit verbessern: Die Verletzlichkeit der digitalen Gesellschaft
ist groß. Wir werden Haftungsregeln für die Hersteller
vernetzter Produkte definieren, gesetzliche Standards verbessern
und die Unabhängigkeit der Behörden zum Schutz der IT-Sicherheit
stärken. Zudem wollen wir eine europaweite einheitliche
Kennzeichnung einführen, die auf die Netzwerkfähigkeit technischer
Geräte hinweist, die auf dem europäischen Markt verkauft
werden. Schwachstellen beim Schutz der europäischen Industrie
werden wir schließen und Cyberwaffen weltweit ächten.
 Gemeinwohl-orientierte Digitalisierungsförderung. In der digitalen
Gesellschaft müssen zivilgesellschaftliche Stimmen die
gleiche Geltung haben wie Stimmen der Wirtschaft. Um das zu
gewährleisten, schaffen wir eine europäische Einrichtung, die
technologische Lösungen zur Bewältigung gesellschaftlicher Probleme
mit allen Akteuren organisiert.
 Wir wollen prüfen, ob es möglich ist, europäische Alternativen zu
den derzeit dominierenden Plattformunternehmen aufzubauen.
Das übergreifende Ziel zur Stärkung von Demokratie, Meinungsfreiheit
und -vielfalt könnte eine neue digitale Infrastruktur für
Europa sein: transnationale Plattformen mit Angeboten für die
europäische Öffentlichkeit.
3. Europa zur führenden Innovationsregion der Welt machen
Europa muss in der Forschung und Wissenschaft unabhängig sein von
Drittländern und Großunternehmen mit forschungspolitisch relevanter
Monopolstellung. Das gilt besonders für die Herausforderung der Digi45
talisierung. Und Europa muss stark darin werden, neue Erkenntnisse aus
Wissenschaft und Forschung gemeinsam ebenso verantwortlich wie zielgerichtet
und zügig in soziale, kulturelle und ökonomische Innovationen
umzusetzen.
Was wir machen:
 Einrichtung eines Europäischen Innovationsrates (EIC) zur Förderung
bahnbrechender (disruptiver) Ideen und Konzepte. Dabei
muss die europäische Innovationsförderung den sozialen sowie
den gesamtgesellschaftlichen Einfluss neuer Produkte, Dienstleistungen
und Erkenntnisse berücksichtigen.
 Europas Spitzenposition in der Forschung ausbauen. Wir wollen,
dass alle EU-Mitgliedstaaten das Ziel erreichen, bis 2025
drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und
Entwicklung zu investieren. Dazu sollen die Mitgliedstaaten auf
europäischer Ebene zusammen mit der Europäischen Union zu
verbindlichen Verabredungen kommen. Unser Ziel ist es, alleine
in Deutschland bis 2025 einen Anteil von 3,5 % am BIP zu erreichen.
Gleichzeitig wollen wir die Europäischen Forschungsrahmenprogramme
stärken.
 Stärkere Zusammenarbeit der europäischen Forschung im Bereich
der künstlichen Intelligenz (KI) und systematische Förderung
von Anwendungen, die den Menschen im Arbeitsprozess
aufwerten.
 Aufbau europäischer Cloud-Anbieter, die die Daten-Souveränität
europäischer Bürgerinnen und Bürger sowie der europäischen
Unternehmen sicherstellen und den hohen europäischen Datenschutzbestimmungen
genügen.
 Förderung von europäischen Daten-Pools, die es europäischen
kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie zivilgesellschaftlichen
Akteuren ermöglichen, Technologien wie maschinelles
Lernen und Big Data Analytics für sich zu nutzen.
VI. Für ein Europa des nachhaltigen Fortschritts und mehr Lebensqualität
46
 Europäische Cloud für offene Wissenschaft, Zivilgesellschaft
und Forschung und Entwicklung der Wirtschaft. Angesichts
neuer Herausforderungen in Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft
wollen wir eine europäische Cloud aufbauen, durch
die Forschungsergebnisse, Forschungsdaten und Dateninfrastruktur
frei zugänglich gemacht wird. Das ist die Voraussetzung
für eine erfolgreiche Nutzung von maschinellem Lernen
und Big Data Analytics.
 Europa zur führenden Innovationsregion bei der Erschließung
von Potentialen der Meere und Küsten für Wachstum und Beschäftigung
machen. Wir wollen die Meeresbiotechnologie weiterentwickeln
und marine Organismen für neue, nachhaltige
Produkte nutzen.
 Mehr Grundlagenforschung im Bereich der geistes- und sozialwissenschaftliche
Forschung. Sie ist unabdingbar für die Reflektion
eines gemeinsamen europäischen gesellschaftlichen Raumes.
Bisher stagniert das vergleichsweise niedrige Budget für
die Grundlagenforschung im neuen Förderprogramm „Horizon
Europe“.
4. Datenschutz und Verbraucherschutz stärken
Der Schutz von Nutzerinnen und Nutzern, Verbraucherinnen und Verbrauchern,
muss auch unter den Bedingungen der Digitalisierung weiter
gestärkt werden. Eine europäische Regulierung von Medienplattformen
und Informations-Intermediären zählt hierzu. Bei der Entwicklung und
beim Einsatz von Algorithmen werden wir uns für internationale Ethikstandards
einsetzen.
Was wir machen:
 Vorrang für die Privatsphäre der digitalen Welt – Schutz des
digitalen Briefgeheimnisses. Wer im Internet unterwegs ist,
47
soll besser vor unerwünschter Werbung und Nachspionieren
(„tracking“) geschützt werden. Die Vertraulichkeit unserer elektronischen
Kommunikation werden wir zudem besser schützen.
Dafür überwinden wir die konservativen Widerstände gegen
die E-Privacy-Verordnung, so dass der Rat der Ministerinnen
und Minister endlich über die Verordnung entscheiden kann
und werden uns gegen Vorschläge stellen, E-Mails und Messenger-
Nachrichten auf unzulässige Inhalte verdachtslos und
flächendeckend durchsuchen zu lassen – etwa zum Auffinden
potentieller strafbarer Inhalte.
 Alltagsgeschäfte auch online anonym bezahlen. Über die bargeldlose
Bezahlung ist das Erstellen von persönlichen Profilen
möglich. Verbraucherinnen und Verbraucher müssen in der Lage
sein, bei Alltagsgeschäften online anonym zu bezahlen – in dem
Rahmen, in dem dies auch bei Bargeldzahlungen möglich ist.
 Pflicht für Transparenz für Online-Marktplätze. Sie sollen deutlich
sichtbar machen, welche Kriterien für die Sortierung von Suchergebnissen
zugrunde gelegt werden, insbesondere auch darüber,
ob Provisionen fließen. „Bezahlte Platzierungen“ müssen klar erkennbar
sein.
 Diskriminierung und Entsolidarisierung durch Algorithmen und
Scoring verhindern. Wir wollen weiterhin in einer solidarischen
Gesellschaft leben und „Social Scoring“ abwehren. Deshalb werden
wir die Gefahren von Algorithmen-basierten Entscheidungen
und Scoring auf Individuen und Gesellschaft eindämmen, Nachvollziehbarkeit
und Transparenz für Verbraucher sicherstellen und
unabhängige staatlich-legitimierte Kontrollinstitutionen einführen.
Differenzierung darf nicht zu Diskriminierung führen, deshalb
wollen wir individualisierte Preise und verhaltensabhängige
Versicherungstarife gesetzlich beschränken.
 Verbraucher stärken gegen aggressive Werbung und Irreführung.
Wir wollen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher ein
Recht auf Schadensersatz und auf Vertragsauflösung gegenüber
VI. Für ein Europa des nachhaltigen Fortschritts und mehr Lebensqualität
48
Unternehmen bekommen, die mit unlauteren Methoden Werbung
betreiben.
 Gemeinsam Recht bekommen. Wir wollen die Durchsetzung
von Ansprüchen auf Schadensersatz, Minderung oder anderer
Gewährleistungsrechte weiter stärken. Dafür soll Europa die
Mitgliedsstaaten dabei unterstützten, kollektive Folgenbeseitigungsklagen
oder behördliche Folgenbeseitigungsverfügungen
einzuführen.
 Bußgelder mit Abschreckungswirkung bei Verstößen gegen Verbraucherrechte.
Strafen gegen Konzerne wegen der Verletzung
der Rechte von Verbraucherinnen und Verbraucher sind heute
oft nicht wirksam. Deshalb soll zukünftig neben der Schwere
des Verstoßes auch der Umsatz eines Unternehmens für die
Höhe eines Bußgeldes eine Rolle spielen.
 Anreize schaffen für sichere Software und IT-Sicherheit. Wir
wollen ökonomische Anreize für die Herstellung bei digitalen
Gütern und Dienstleistungen schaffen. Es muss zudem sichergestellt
werden, dass erkannte Fehler und Schwachstellen beseitigt
werden.
 Herstellerhaftung auch für Programmierfehler und unzureichenden
Verschlüsselungen. Die Produkt- und Herstellerhaftung
passen wir so an, dass auch Schäden aufgrund von Programmierfehlern
oder unzureichenden Verschlüsselungen oder
mangelnder IT-Sicherheit wie Schäden aufgrund von Produktionsfehlern
behandelt werden. Es muss zudem sichergestellt
werden, dass erkannte Fehler und Schwachstellen beseitigt
werden.
49
VII. Umwelt schützen
und Mobilität fördern
Eine der größten Herausforderung und auch Verantwortung für Europa
liegt im Klimaschutz. Die Industrialisierung hat unserem Kontinent
Wohlstand und Fortschritt gebracht. Sie hat aber auch maßgeblich die
Ursachen für die Klimaerwärmung gesetzt. Ein Prozess der bis heute andauert
mit global-katastrophalen Folgen: Lebensräume werden zerstört,
für viele Menschen wird der Klimawandel zur Fluchtursache. Auch für
die Tier- und Pflanzenwelt ist die Bedrohung enorm. Unmissverständlich
hat der Hitzesommer 2018 gezeigt, der Klimawandel findet auch bei uns
statt, nicht nur woanders. Wir sind die einzige Generation, die die Folgen
des Klimawandels erkennt und womöglich noch ein kleines Zeitfenster
hat, ihn einzudämmen. Gemeinsam müssen wir diese letzte Chance für
die Welt und Europa nutzen.
Das bedeutet vor allen, dass wir unsere Energiewende fortsetzen müssen.
Das gilt für Elektrizität ebenso wie für Wärme und Kälte und den
Mobilitätssektor. Wir sind mit unserer modernen Industrie zwingend
auf eine stabile und sichere Versorgung angewiesen. Gleichzeitig muss
umgehend der Ausstoß mit klimaverändernden Schadstoffen drastisch
reduziert werden. Der von uns in Deutschland mitinitiierte Ausstieg
aus der Braunkohle war deshalb ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung. Es ist eine große Verantwortung, den davon betroffenen hart
arbeitenden Kolleginnen und Kollegen in den Revieren jetzt eine sichere
Existenz zu geben - für sich und ihre Familien. Das gleiche gilt für
die betroffenen Unternehmen und Regionen. Wir können gemeinsam
beweisen, dass Gewährleistung der Energiesicherheit für einen industriellen
Hightech-Standort und der Verzicht auf klimaschädliche Gase
gleichzeitig möglich sind. Wir eröffnen der europäischen Wirtschaft
damit Chancen eine Innovationskraft zu entwickeln, die sie auch auf
Jahrzehnte auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig halten wird und ihr er-
VII. Umwelt schützen und mobilität fördern
50
laubt, eine Technologieführerschaft in der Energiewelt von Morgen
zu übernehmen.
Damit verbunden ist die Zukunft der Mobilität in Europa. Ohne Mobilität
ist die Teilhabe an der Gesellschaft nicht möglich. Mobilität gehört zu
den Grundbedürfnissen der Menschen. Sie ist deshalb auch ein Teil der
Daseinsvorsorge. Dabei steigt das Verkehrsaufkommen in Europa stetig.
Immer mehr Menschen fahren zu ihrem Arbeitsplatz, immer mehr Pakete
werden ausgeliefert, immer mehr Kinder werden zur Schule gefahren.
Schon jetzt sind die Folgen ständiger Stau und Verkehrslärm, eine zu
hohe Luftverschmutzung und letztendlich Klimabelastung. Gemeinsam
können wir für eine moderne Mobilitätspolitik sorgen, die sozialen, ökonomischen
und ökologischen Ansprüchen und Ansprüchen an Barrierefreiheit
gerecht wird.
Wir wollen frische Luft, fruchtbare Böden, sauberes Wasser, eine vielfältige
Tier- und Pflanzenwelt sowie gesunde Lebensmittel– und zwar für die
heutige wie für alle zukünftige Generationen. Das ist das Ziel unserer Umweltpolitik.
Für ein sozialeres Europa spielt Umweltgerechtigkeit gerade
im Hinblick auf die zunehmende soziale Polarisierung eine entscheidende
Rolle: Die Erfolge im Umweltschutz müssen allen Menschen zugutekommen.
Die Sozialverträglichkeit der notwendigen Strukturveränderungen
für den Schutz unserer Umwelt ist unser Ziel. Verbraucherinnen und Verbraucher
dürfen dadurch nicht einseitig belastet werden. Umweltgerechtigkeit
heißt demnach auch, dass ökonomische Raubbau auf Kosten der
Umwelt und damit auf Kosten der Allgemeinheit nicht mehr möglich ist.
Dabei spielt die Zukunft der Landwirtschaft eine wichtige Rolle. Gemeinsam
können wir dafür sorgen, dass der Umweltschutz verbessert und die
Versorgung mit nachhaltigen Lebensmitteln gesichert wird.
1. Klima schützen und erneuerbare Energien ausbauen
Wir stehen zu unserer Verantwortung gegenüber heutigen und künftigen
Generationen und setzen uns für eine ambitionierte Klimapolitik und
eine europaweite Energiewende ein. Den damit verbundenen Struktur51
wandel wollen wir im Interesse der Beschäftigten gerecht gestalten. Wir
wollen dafür Europas Industrie möglichst klimaneutral und gleichzeitig
wettbewerbsfähig ausgestalten und die Europäische Energieversorgung
CO2-neutral und bezahlbar sicherstellen. Damit setzen wir weltweit
neue Standards für Umwelt- und Klimaschutz.
Jugendliche gehen derzeit auf die Straße, weil sie sich Sorgen um die Zukunft
des Planeten und damit IHRE Zukunft machen (Fridays for Future).
Wir treten für die Einbeziehung von Jugendlichen und ihren Interessenvertretungen
und –gruppen bei Diskussionen und Entscheidungsprozessen
zum Thema Umwelt- und Klimawandel ein.
Was wir machen:
 Stärkere Anstrengungen gegen die Klimaerwärmung: Um das
Ziel des Pariser-Abkommens zu erreichen, unterstützen wir eine
Anhebung des europäischen Klimaschutzziels auf mindestens 45
Prozent Treibhausgasminderung bis 2030 (Basisjahr 1990). Sowie
das langfristige Ziel der Treibhausgarneutralität bis 2050.
 Wir wollen weiterhin ambitionierte Schritte zur schnelleren Umstellung
des Energiemixes hin zu mehr erneuerbaren Energien in
ganz Europa vereinbaren. Dazu gehört das Funktionieren des europäischen
Emissionshandels weiterhin sicherzustellen, ebenso
wie die Einführung eines CO2-Preises für die Sektoren, die nicht
vom Emissionshandel erfasst sind.
 Die Forschung für Klimaneutralität massiv ausbauen. Die Europäische
Forschungsförderung werden wir darauf ausrichten, Innovation
zur Umstellung unserer Wirtschaft auf Klimaneutralität
und zur Klimaanpassung zu entwickeln. Daneben wird auch die
Forschung zu den sozialen Folgen des Klimawandels, der Klimaanpassung
und der ökologischen Transformation unserer Gesellschaft
gefördert.
 Energieeffizienz fördern. Wir unterstützen das Ziel von 32,5%
Energieeffizienz bis zum Jahr 2030 in der EU. Investitionen in
VII. Umwelt schützen und mobilität fördern
52
Energieeffizienz sind der wirtschaftlichste Weg für die europäische
Energiewende und unterstützen das Ausbauziel für erneuerbare
Energien konsequent. Das heißt für uns verstärkte
Anstrengungen beim Gebäudebestand, der Sektorkopplung,
Speichertechnologien oder zum Beispiel die Nutzung industrieller
Abwärme.
 Den Europäischen Energiebinnenmarkt durch Ausbau von Infrastruktur
und Energiespeicher stärken. Er fördert die Versorgungssicherheit
beim Ausbau erneuerbarer Energien. Das Ziel müssen
weiterhin einheitliche Preiszonen für Strom und Gas in ganz
Europa sein.
 Wir setzen uns für einen Fahrplan zum europäischen Atomausstieg
ein.
 Einen Fonds für faire Transformation auflegen: Wirtschaftszweige,
in denen die Beschäftigten, Unternehmen und ganze Regionen
vor einem tiefgreifenden Strukturwandel stehen, müssen
europaweit gezielt durch industrie- und sozialpolitische Investitionen
unterstützt werden. Ein Transformationsfonds soll strategische
Investitionen zur Dekarbonisierung industrieller Wertschöpfungsketten
forcieren, hochwertige Beschäftigung sichern
und neue wirtschaftliche Chancen ermöglichen.
 Finanzinstitute sollen in ihr Risiko-Management die Umwelt- und
Nachhaltigkeitsbelange wie auch Klimarisiken integrieren.
 „Wohlstandsmüll“ nicht nachfolgenden Generationen hinterlassen.
Abfalltransporte in Länder, ohne ausreichend Recyclingkapazitäten
lehnen wir ab. Stattdessen stärken wir Abfallvermeidung,
Wiederverwendung und Recycling. Wir suchen neue Einsatzmöglichkeiten
für Recyclingmaterialien und wollen die Nachfrage
nach Kunststoff-Rezyklaten steigern. Bis 2030 müssen alle Kunststoffverpackungen
wiederverwendbar oder recycelbar sein.
 Engagiertes Vorgehen gegen überflüssiges Plastik und die Ver53
müllung der Ozeane. Hier verfolgen wir das Ziel einer 50-prozentigen
Reduzierung der Plastikmülleinträge bis zum Jahr 2030.
Um dies zu erreichen, müssen wir Entwicklungs- und Schwellenländer
mit Konzepten zur Abfallvermeidung unterstützen. Für
uns in Europa wollen wir Mehrwegsysteme, Verbot bestimmter
Einwegplastikartikel, eine Kostenbeteiligung von Herstellern sowie
Vorgaben zur abfallvermeidenden und recyclingfreundlichen
Produktgestaltung. In diesem Sinne werden wir die Öko-Design-
Richtlinie und die Ausgestaltung der EU-Plastikstrategie entwickeln.
2. Die Zukunft der Mobilität europäisch regeln
Mobilität und Verkehr ist für die Teilhabe an der Gesellschaft unabdingbar.
Europa ist als bedeutender Wirtschafts- und Industriestandort auf
leistungsfähige Verkehrswege und intelligente Mobilitäts- und Logistikkonzepte
angewiesen. Für uns muss eine moderne Mobilitätspolitik sozialen,
ökonomischen und ökologischen Ansprüchen gerecht werden. Der
Markt ist alleine nicht in der Lage, eine gute und ökologisch nachhaltige
Verkehrsinfrastruktur sicherzustellen.
Was wir machen:
 Europäische Verkehrsachsen stärken und ausbauen. Die Straßenund
die Schienenwege müssen überall in der EU verbessert werden.
Zudem ist der Bau von zusätzlichen grenzüberschreitenden
Trassen notwendig, damit Europa auch auf der Schiene weiter zusammenwachsen
kann. Das gilt auch für strategische Investitionen
in die Zwischenverbindungen (sogen. Bypass-Verbindungen),
um Hauptachsen zu entlasten. Das gilt ebenso für den Ausbau
von grenzüberschreitenden ÖPNV-Verbindungen wie etwa dem
Schienenregionalverkehr.
 Wir wollen die Gleichberechtigung von Fußverkehr, Radverkehr,
ÖPNV, neuen Mobilitätsangeboten und motorisiertem Individu-
VII. Umwelt schützen und mobilität fördern
54
alverkehr. Den Nachholbedarf in der Entwicklung der Infrastruktur
für den ÖPNV, den Fuß- und Radverkehr wollen wir schrittweise
beseitigen.
 Förderung urbaner sauberer Mobilitätskonzepte Der Individualverkehr
darf nicht weiter der alleinige Maßstab für die Mobilität
darstellen. In Europa gibt es viele vorbildliche Städte, in denen
es einen kostenlosen bzw. deutlich kostengünstigen, inklusiv
und ökologisch orientierten Nahverkehr gibt. Auch der europäische
Güterverkehr muss insgesamt klimafreundlicher werden.
Der bisher dominante Transportweg Straße muss stärker als bisher
durch nachhaltigere Alternativen auf der Schiene und eine
möglichst emissionsfreie Schifffahrt flankiert werden.
 Eine Verkehrswende einleiten: Neben ambitionierten Grenzwerten
wollen wir eine verstärkte Förderung von Forschung
und Entwicklung neuer Antriebstechnologien und Produktionsprozesse.
Zudem starten wir eine Infrastrukturoffensive für die
Elektrifizierung, Vernetzung und Nutzerfreundlichkeit aller Verkehrsträger.
Wir wollen außerdem langfristige Konzepte zur Dekarbonisierung
von Flugverkehr und Schifffahrt entwickeln.
 Mehr Kooperation statt Wettbewerb auf der Schiene in Europa
beim Schienenpersonenfernverkehr. Außerdem muss sichergestellt
werden, dass die Mitgliedsstaaten einheitliche Tarife,
Qualitätsstandards, Taktfahrpläne und Vertriebssysteme organisieren
können.
 Die Zersplitterung des europäischen Eisenbahnverkehrs beenden.
Die gravierenden Nachteile für die Fahrgäste bei Fahrkartenkauf
und Fahrgastrechten müssen beseitigt werden. Die
Passagierrechte wollen wir erhalten und sinnvoll ausbauen.
Hierfür soll die Neufassung der Fahrgast-Verordnung die Nachteile
überwinden, die den Fahrgästen durch den Wettbewerb
entstehen; insbesondere lehnen wir die Aufnahme von Ausnahmeregelungen
für Fahrpreisentschädigungen ab.
55
 Den Einsatz alternativer Kraftstoffe stärker nutzen. Wir nutzen
alle Möglichkeiten alternativer Kraftstoffe für den Einsatz in
Antriebstechnologien und Mobilitätsdienstleistungen, damit
Europa weiter mit an der Spitze des weltweiten technischen Fortschritts
und der Innovationen bleibt. Die Wasserstofftechnologie
inklusive einer dazu gehörigen Infrastruktur soll als europäisches
Projekt in einer grundsätzlich ergebnisoffenen Forschung und
Entwicklung weiterentwickelt werden.
 Wir wollen, dass die europäisch vereinbarten Grenzwerte für Verbrennungsantriebe
bei PKWs und LKWs zu Innovation in der Antriebstechnologie
führen. Europa hat nicht umsonst eindeutige
Grenzwerte für Emissionen vereinbart. Das ist eine Grundlage,
um neue marktfähige Angebote zu entwickeln. Diese können
weltweit vermarktet werden.
 Emissionsreduktion bei Flug- und Schiffsverkehr. Wir wollen alternative
emissionsarme Antriebe und nachhaltige Infrastruktur
bei Flugzeugen und Schiffen fördern. Auch hier müssen wir einen
Transformationsprozess hin zu Elektroantrieben, Wasserstoffund
Brennzellentechnologie und der Nutzung von synthetischen
Treibstoffen. Gefragt sind zudem leichtere Materialien
beim Flugzeugbau und die Optimierung von Flugrouten. Die
Elektrifizierung der Infrastruktur von Flug- und Seehäfen ist ein
weiteres wichtiges Element zur Reduktion der Umweltbelastungen.
Neben der Luftbelastung wollen wir auch die Lärmbelastung
durch alternative Technologien minimieren. Kreuzfahrtschiffe
sind zu verpflichten, den Strom im Hafen vom Land zu beziehen
und Filter einzubauen. Alle Decarbonisierungsmöglichkeiten sind
zu nutzen. Diese aktive und strategische Industriepolitik sichert
Europa auch auf diesem Technologiefeld die Chancen im weltweiten
Wettbewerb vorne mit dabei zu sein.
 Transformation der Leitbranche Automobil begleiten und gestalten.
Wir wollen ein neues zukunftsfähiges Leitbild für die
Schlüsselbranche Automobilindustrie entwickeln. Die Herausforderungen
liegen zum einen in der Entwicklung von digitalisier-
VII. Umwelt schützen und mobilität fördern
56
tem sowie dem autonomen Fahren. Zusätzlich verlangt der Klimawandel
einen Beitrag des Verkehrssektors zur C0-2 Reduktion.
Dadurch muss sich auch das Profil des Autobauers wandeln: Von
reinen Auto-Produzenten zu Anbietern von zukunftsweisenden
Mobilitätskonzepten. Dazu gehört die Umstellung auf alternative
Antriebe, wie Elektromobilität und Wasserstofftechnologie. Wir
wollen diesen Transformationsprozess der Leitbranche Automobil
zu einem Erfolg für Europa und die Beschäftigten in der Branche
machen, indem wir für die Beschäftigten die Qualifizierung fördern,
die Branche unterstützen wir bei neuen Geschäftsmodellen,
marktfähigen Produktionsketten und Angeboten. Dabei müssen
auch strukturpolitische Unterstützung für betroffene Regionen
sowie personal- und arbeitsmarktpolitische Instrumente zur Bewältigung
die Transformation begleiten und vorausschauende
Qualifizierung sie flankieren. Europa darf nicht ins Hintertreffen
geraten und muss seine Technologiefähigkeit weiter unter Beweis
stellen. Die Überlegungen zur Zukunft der Mobilität müssen
eingebettet sein in die Entwicklung einer ebenen-, disziplin- und
ressortübergreifenden strategischen Industrie- und Strukturpolitik,
die Aspekte der Energiewende, der Innovationsförderung und
der regionalen Entwicklung gleichermaßen in den Blick nimmt.
3. Umwelt schützen und eine nachhaltige
Landwirtschaft fördern
Wir wollen den Umweltschutz in Europa voranbringen. Es geht um den
existentiellen Zugang zu sauberem Wasser, um fruchtbare und gesunde
Böden und eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt sowie gesunde Lebensmittel
und schadstofffreie Produkte. Als zentrale Errungenschaft in
Europa ist das Vorsorgeprinzip Leitfaden unseres Handelns. Dazu gehört
auch der Ausstieg aus der Wegwerfgesellschaft – wir wollen nachhaltige
Produkte, weniger überflüssige Verpackungen und hochwertiges Recycling.
Landwirtinnen und Landwirte produzieren gesunde Lebensmittel,
erhalten Kulturlandschaften, schützen natürliche Lebensgrundlagen und
57
tragen zur nachhaltigen Entwicklung der ländlichen Räume bei. Wir wollen
sie auch weiterhin unterstützen. Tier-, Natur- und Klimaschutz, die
Erwartungen der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wahrung
sozialer Standards müssen in Zukunft stärker die Grundlage für die Förderung
der europäischen Landwirtschaft sein.
Was wir machen:
 Agrarförderung vom Kopf auf die Füße stellen. Wir fordern die
Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU (GAP). Ziel ist
nicht die Kürzung der Agrarförderung, sondern deren Bindung
an Kriterien, die den Menschen in den ländlichen Betrieben, den
ländlichen Regionen sowie dem Tier- und Umweltschutz zugutekommen.
Es gilt: „öffentliches Geld für öffentliche Güter“. Dabei
ist die Größe des Betriebes unerheblich.
 Den Entzug von Subventionszahlungen für Betriebe, die soziale,
ökologische und arbeitsrechtliche Kriterien nicht einhalten.
 Schluss mit dem Einsatz von Glyphosat. In ganz Europa muss
nach 2023 endlich Schluss sein mit dem Einsatz von Glyphosat
und anderen schädlichen Pflanzengiften. Sie töten in kurzer Zeit
viele Wildpflanzen und zerstören die Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten. Auch weitere Neonikotinoide, die nicht vom
jüngsten EU-Verbot betroffen sind, gehören auf den Prüfstand.
Zulassungsverfahren müssen neu justiert und Ausnahmetatbestände
reduziert werden. Den Schutz von Bienen und anderen
Bestäubern sehen wir als zentrales Versprechen an die nächste
Generation.
 Vorsorge bei Züchtung und grüne Gentechnik haben Vorrang.
Wir wollen keinen Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in
Europa. Für uns gilt das Vorsorgeprinzip, insbesondere bei neuen
Methoden der Gentechnik wie CRISP/Cas. Eine diesbezügliche
Aufweichung der EU-Regelungen lehnen wir ab.
 Nährwert-Ampel für Lebensmittel. Wir wollen europaweit eine
VII. Umwelt schützen und mobilität fördern
58
verbindliche Nährwertkennzeichnung einführen nach dem Vorbild
der französischen Nährwertampel „Nutriscore“. Verbraucher*
innen sollen auf einen Blick den Zucker-, Fett- und Salzgehalt
von verarbeiteten Lebensmitteln erkennen, vergleichen und
die gesündere Wahl treffen können.
 Gegen landwirtschaftliche Großkonzerne: Wir wollen der Konzentration
von Agrarland und Saatgutrechten in der Hand landwirtschaftlicher
Großkonzerne oder außerlandwirtschaftlicher
Investoren wirkungsvoll entgegentreten.
 Nachhaltige europäische Exportpolitik. Die Nahrungsmittelindustrie
muss im Einklang mit der Nachhaltigkeit in Europa und
den Exportmärkten stehen. Wir lehnen eine landwirtschaftliche
Produktion ab, die sich lediglich am Export auf den Weltmarkt
ausrichtet und für den Zusammenbruch regionaler Märkte in Entwicklungs-
und Schwellenländern mitverantwortlich ist.
 Dem Verlust der biologischen Vielfalt wollen wir ein Ende bereiten.
Dafür halten wir an unserem Ziel eines eigenständigen
EU-Naturschutzfonds fest, damit in europäischen Schutzgebieten
Schutz und Pflegemaßnahmen, Artenhilfsprogramme und weitere
Maßnahmen zum Erhalt der biologischen Vielfalt gefördert
werden. Auch bei der Neuausrichtung der EU-Agrarpolitik müssen
ausreichend Mittel bereitgestellt werden, damit Landnutzer
und Landnutzerinnen, wie z. B. landwirtschaftliche Betriebe finanzielle
Anreize für mehr Naturschutz erhalten.
 Für klare Kennzeichnung tierischer Produkte. Wir wollen eine
EU-weite Herkunfts- und Fütterungskennzeichnung bei tierischen
Lebensmitteln, ob unverarbeitet oder verarbeitet. Verbraucherinnen
und Verbraucher sollen die Informationen bekommen,
woher Milch-, Käse, Eier- oder Fleischprodukte stammen und ob
die Tiere mit gentechnisch veränderten Pflanzen (GVO) gefüttert
wurden.
 Mehr Tierschutz in Europa. Wir wollen eine neue europäische
59
Tierschutz-Strategie erarbeiten und umsetzen. Dazu gehört ein
verbesserter Schutz bei Tiertransporten bei einer Begrenzung von
maximal acht Stunden Transportzeit – in Europa und in Drittstaaten
- sowie ein Verkaufsverbot von Haustieren im Internet.
 Unsere Meere effektiv schützen. Wir brauchen europaweite und
im nächsten Schritt internationale Lösungen für nachhaltigen
Schiffsverkehr, die deutliche Verringerung von klimaschädlichen
Emissionen und die Nutzung alternativer Antriebstechnologien.
Zum Schutz der Meeresumwelt gehören auch in nachhaltiger
Aquakultur erzeugte Lebensmittel und Konzepte für einen umweltverträglichen
Meeres- und Küstentourismus.
Die Weltordnung, die wir gekannt und an die wir uns gewöhnt haben,
besteht nicht mehr. Jahrzehntelange Allianzen werden im Twitter-Takt in
Frage gestellt. Russlands Angriffe auf Völkerrecht und Staatensouveränität,
die egoistische Politik des „America First“, genauso wie die aggressive
wirtschaftliche Expansion Chinas verunsichern die Welt.
Wir streben eine Europäische Souveränität an, die es Europa ermöglicht
als aktiver Akteur auf der Weltbühne für seine Werte und Lebensweise
einzustehen. Europa darf nicht zum Spielball anderer werden, es muss
sein Schicksal stärker selbst in die Hand nehmen können. In dieser Weltordnung
wollen wir Europa als Friedensmacht positionieren, die steht
für eine solidarische Kooperation zur Gewinnung und Erhaltung des Friedens,
für die universelle Gültigkeit der Menschenrechte und für die Teilhabe
aller Menschen überall auf der Welt am Wohlstand dieser Welt.
VIII. Friedensmacht
Europa stärken
VIII. Friedensmacht europa stärken
60
70 Jahren lang traten die USA ein für Freiheit, Wohlstand und Sicherheit
in Europa. In dieser Zeit profitierten wir wie kaum ein anderes Land von
der Europäischen Integration und der Einbindung in die transatlantische
Gemeinschaft.
Die Dringlichkeit, mit der wir die Kraft Europas in der Welt bündeln
müssen, ist heute größer denn je. Die Kündigung des INF-Abrüstungsabkommens
ist ein schwerer Schlag für die internationale Rüstungskontrollpolitik
und ein schlechtes Vorzeichen für die Sicherheit in der
Welt. In den sechs Monaten der Suspendierung des Abkommens bis zu
dessen endgültigem Aus wollen wir alles unternehmen, um Russland
zu einer Rückkehr zur Vertragstreue zu bewegen und die Vereinigten
Staaten davon zu überzeugen, zu dem Abkommen zurückzukehren.
Das drohende Scheitern des INF-Abkommens deutet aber auch auf ein
viel größeres Problem hin: immer mehr Staaten rüsten auf und wir
haben keine ausreichenden internationalen Regelungen um Rüstungswettläufe
zu verhindern. Vertragsgestützte Abrüstung, Rüstungskontrolle
und Nichtverbreitung müssen wieder in den Mittelpunkt unserer
Politik gerückt werden. Wir wollen in der Rüstungskontrolle die bestehenden
Abkommen erhalten und möglichst viele Staaten in neue
Abkommen einbinden. Außerdem müssen wir internationale Regeln
für die Waffensysteme der Zukunft schaffen: Dazu gehören Letale Autonome
Waffensysteme, Hyperschallwaffen, Cyber-Instrumente und der
mögliche Missbrauch von Biotechnologie. Unsere Position ist klar: Wir
wollen keine neue Aufrüstungsspirale. Eine Stationierung nuklearer
landgestützter Mittelstreckenwaffen in Europa kann nicht die
Antwort sein.
Die Sicherung des Friedens, die soziale Gestaltung der Globalisierung,
der Klimawandel, die Ursachen von Flucht und Vertreibung – zu diesen
weltweiten Herausforderungen kann Europa mit der vereinten Kraft
seiner 500 Millionen Bürgerinnen und Bürger einen entscheidenden
Beitrag leisten. Wir wollen, dass Europas Fahne das neue Banner der
freien Welt bleibt. Gemeinsam müssen wir dafür sorgen, dass Europa
zusammen mit anderen Partner sein ganzes politisches Gewicht einbringt
und eine friedliche, gerechte und regelbasierte internationale
61
Ordnung fortentwickelt. Hierfür brauchen wir Mut und politische Klarheit
in Europa, um ein Gegengewicht zu Nationalismus und Abschottung
der Populisten zu bilden Gemeinsame Außenpolitik stärken und
für eine Politik der Abrüstung.
Wir wollen ein Europa, in dem die Beziehungen zwischen der EU und
Großbritannien auch nach dem absehbaren Brexit eng und partnerschaftlich
sind. Großbritannien verlässt zwar die EU, bleibt aber ein
wichtiges und starkes Land in und für Europa. Die EU-Erweiterungspolitik
bleibt wichtig, um Frieden, Stabilität und Zusammenarbeit zu fördern.
Zugleich muss die EU durch innere Reformen ihre Handlungsfähigkeit
sicherstellen. Wir halten an der Beitrittsperspektive für die Länder des
westlichen Balkans fest. Wir schenken der Entwicklung von Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit dabei besondere Aufmerksamkeit.
Eine besondere Herausforderung für uns ist die Zusammenarbeit mit der
Türkei. Trotz der aktuellen Schwierigkeiten sind und bleiben die Beziehung
zwischen der Türkei und Europa sowie Deutschland von großer Bedeutung
- auch vor dem Hintergrund der vielen Menschen mit türkischen
Wurzeln in Deutschland und Europa. Das Vorgehen der türkischen Regierung
gegen Journalisten, Oppositionelle und Aktivisten der Zivilgesellschaft
steht im Widerspruch zu den Werten der Demokratie und Rechtstaatlichkeit,
die grundlegend für die europäische Wertegemeinschaft
sind. Weder die Türkei noch die Europäische Union sind in absehbarer
Zeit für einen Beitritt bereit. Die südliche und östliche Nachbarschaft der
EU wollen wir durch eine immer engere Zusammenarbeit in ihrer politischen,
wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung unterstützen, auch
weil wir als EU selbst ein großes Interesse an einer stabilen Nachbarschaft
haben.
Willy Brandt, Egon Bahr, Olof Palme, François Mitterrand…Wir sind die
Partei des Dialogs und Ausgleichs, der Suche nach gemeinsamen Interessen
sowie des mutigen Voranschreitens für Gerechtigkeit und Demokratie.
Unsere EU-Außenpolitik basiert auf der Einhaltung der Menschenrechte
mit einem besonderen Augenmerk auf Frauenrechte und die
Gleichstellung der Geschlechter. Angesichts von Kriegsgefahren, Kriegen
und Krisen sind hierfür die Herausforderungen deutlich gestiegen. Euro-
VIII. Friedensmacht europa stärken
62
pa kann sich seiner eigenen Kraft besinnen – und seine Eigenständigkeit
unter Beweis stellen. Europa muss sich stark machen für das internationale
Recht, für multilaterale Lösungen, für Abrüstung und Frieden sowohl
in Europa als auch in anderen Regionen der Welt.
Was wir machen:
 Europa muss alles daransetzen, das internationale Abrüstungsregime
vor dem Kollaps zu bewahren. Die noch verbleibende
Zeit muss genutzt werden, um den INF-Vertrag zum Verbot landgestützter
atomarer Mittelstreckenraketen trotz der Kündigung
durch US-Präsident Trump möglichst doch noch zu retten. Auch
werden wir keinen Zweifel daran lassen, dass wir ein neues atomares
Wettrüsten strikt ablehnen: keine neuen Atomwaffen in
Deutschland und Europa! Wir wollen zudem die weiteren Abrüstungsinitiativen
von Heiko Maas zur Einbeziehung von autonomen
Waffensystemen und Cyberwaffen europäisch unterlegen.
 Europa wird in der Welt durch einen europäischen Außenminister
/ eine Außenministerin vertreten. Das Amt des „Hohen Vertreters
der Union für Außen- und Sicherheitspolitik“ wollen wir fortentwickeln.
Wer mit Europa verhandeln will, muss wissen mit wem
er es zu tun hat.
 Das Einstimmigkeitsprinzip bei außenpolitischen Entscheidungen
wird abgeschafft. Der Rat der europäischen Außenministerinnen
und Außenminister soll mit Mehrheit entscheiden können.
Es muss ein Ende haben, dass Mitgliedsstaaten sich auseinanderdividieren
lassen und sich Europa damit außenpolitisch lähmt.
 Europa strebt gemeinsam einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen (VN) an. Die deutsche Mitgliedschaft im VN-Sicherheitsrat
2019 und 2020 wollen wir als europäische Mitgliedschaft
gestalten.
 Initiative für eine neue Nord-Süd Strategie. Wir wollen, dass die
Beziehungen Europas mit seinen internationalen Partnern, vor
63
allem auf dem afrikanischen Kontinent, an den Prinzipien der
Menschenrechte, der Friedenssicherung, der nachhaltigen Entwicklung
und der Überwindung struktureller Ungleichheiten neu
ausgerichtet werden. Um die weltweite Umsetzung der Pariser
Klimaziele zu intensivieren, wollen wir die Bedeutung und die
Kapazitäten der Klimadiplomatie Europas ausbauen.
 Zur Stärkung der europäischen Friedenspolitik fordern wir ein
neues ziviles „Europäisches Stabilisierungcorps“. Alle Mitgliedsstaaten
entsenden dafür Expertinnen und Experten für demokratischen
Staatsaufbau, Etablieren von Rechtsstaatlichkeit und-ordnung
und Ausbildung von Sicherheitskräften. Wir wollen ferner
die Internationalen Polizeimissionen ausweiten, damit die Polizei
mit ihrer Expertise und ihren Fähigkeiten dazu beitragen kann,
dass kriegerische Konflikte außerhalb Europas friedlich gelöst
werden können. Im besten Fall können so auch rechtsstaatliche
Strukturen gefördert und damit letztlich auch Fluchtursachen vor
Ort bekämpft werden.
 Unsere Entwicklungszusammenarbeit hat die Befähigung zu
stabiler Staatlichkeit sowie eigenständiger sozialer, nachhaltiger
und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit zum Ziel. Eine Zweckentfremdung
der Mittel, etwa um ausschließlich auf Migrationsbewegungen
Einfluss zu nehmen, lehnen wir genauso ab, wie
das Einsetzen von Entwicklungsgeldern für militärische Zwecke.
Europa soll vielmehr eine Vorreiterrolle einnehmen bei der Umsetzung
der 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten
Nationen (SDGs). Ziel Nummer fünf, die Gleichstellung der Geschlechter,
ist dabei für uns ein durchgängiges Prinzip. Die Fähigkeiten
zur zivilen Krisenprävention und Konfliktbewältigung
sowie die Programme zur Entwicklungszusammenarbeit müssen
ausgebaut und mit ausreichend Ressourcen unterstützt werden.
Wir stehen weiterhin zum Ziel, mindestens 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit
aufzubringen. Die Entwicklungszusammenarbeit wollen
wir im Dialog mit den Staaten und den Zivilgesellschaften des
globalen Südens ausgestalten.
VIII. Friedensmacht europa stärken
64
 Eine gemeinsame parlamentarisch kontrollierte europäische
Armee. Der Ausbau der europäischen Verteidigungsfähigkeiten
ist eine Voraussetzung für die Stärkung europäischer Souveränität
und die richtige Antwort auf das Wiedererstarken des
Nationalismus. Damit leisten wir auch einen Beitrag zur inneren
Friedenssicherung. Um auch in Europa einen Rückfall in eine
überkommene Aufrüstungslogik zu verhindern, setzen wir auf
europäische Synergie, die eine effektive Konzentration der Verteidigungskräfte
ermöglicht und damit eine generelle Erhöhung
der Rüstungsausgaben unnötig macht. Der Einsatz darf nur
durch das Europäische Parlament genehmigt werden. Ein neu
zu schaffender Verteidigungsausschuss im Europäischen Parlament
sichert die Kontrollrechte der Abgeordneten und begleitet
parlamentarisch den Prozess der Integration der europäischen
Streitkräfte.
 Synergien statt pauschaler Erhöhung der Rüstungsausgaben
und restriktive Exportkontrolle. Wir lehnen die pauschale Erhöhung
der Rüstungsausgaben ab. Gleichzeitig wollen wir unsere
Soldatinnen und Soldaten mit moderner Ausrüstung versorgen.
Dafür setzen wir auch hier auf europäische Synergie durch den
Aufbau einer gemeinsamen Beschaffungspolitik. Dafür führen
wir auch eine gemeinsame restriktive Kontrolle von Rüstungsexporten
ein, die durch ein parlamentarisches Kontrollgremium
mitüberwacht wird und Verstöße hart sanktioniert. Wir wollen
keine Rüstungsexporte in Krisengebiete und Diktaturen. Wir
brauchen eine europäische Regelung für Rüstungsexporte, die
eindeutig und verbindlich ist sowie restriktive Grenzen setzt.
 Zusammenarbeit mit der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa stärken. Die OSZE wollen wir als Instrument
der Konfliktverhütung und Krisenbewältigung stärken
und weiterentwickeln. Gerade auch in diesem Rahmen gilt es
eine neue europäische Ostpolitik zu entwickeln. Trotz aller Rückschläge
und Probleme im Verhältnis zu Russland ist klar: Dauerhafter
Frieden in Europa ist nicht gegen, sondern nur mit Russland
möglich. Deshalb ist es wichtig, trotz Differenzen im Dialog
65
zu bleiben. Dafür nutzen wir auch die gewachsenen Strukturen
der Ostseekooperation, in die Russland als Partner eingebunden
ist.
4. Mit fairer Handelspolitik Globalisierung sozial gestalten
Ein fairer offener Welthandel ist die Grundlage für eine gerechte
Verteilung des Wohlstands. Er ist auch Garant für Frieden, Stabilität
und Grundlage funktionierender Staatlichkeit. Europa muss
treibende Kraft sein, die Verflechtung des Welthandels sozial,
ökologisch und transparent zu gestalten.
Was wir machen:
 Internationale Regeln stärken. Wir werden weiterhin für ein gerechtes
internationales Regelwerk im Rahmen der Welthandelsorganisation
und von Handelsverträgen arbeiten, damit weltweit
dem Recht Geltung verschafft wird und nicht das Recht des Stärkeren
die Oberhand gewinnt.
 Schutz der Arbeitsplätze vor Handelsstreitigkeiten. Ein starkes
Europa ist für uns Garant dafür, die europäische und auch die
deutsche Industrie gegen unfaire Handelspraktiken zu schützen.
Sei es Billig-Stahl aus China oder US-Strafzölle – wir schützen die
heimischen Arbeitsplätze mit effektiven Handelsschutzinstrumenten.
 Kein Zwang zur Privatisierung und Deregulierung der öffentlichen
Güter. Unser sozialdemokratisches Grundverständnis ist,
dass die öffentliche Daseinsvorsorge durch internationale Handelsabkommen
nicht ausgehöhlt werden darf. Rekommunalisierungen
dürfen nicht durch das Handelsrecht verhindert werden.
 Handelsabkommen mit verbindlichen menschenrechtlichen,
sozialen und ökologischen Standards. Die Europäische Union
VIII. Friedensmacht europa stärken
66
muss ihren internationalen Handelspartnern auf Augenhöhe
begegnen und mit ihrer Handelspolitik zu beiderseitigem Vorteil
sowie wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung beitragen.
Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass Handelsabkommen
bindende Kapitel zur nachhaltigen Entwicklung
enthalten. Menschenrechte und internationale Vereinbarungen
wie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation
(ILO) oder das COP21-Klimaabkommen müssen umgesetzt
werden. Bei ihrer Verletzung sollen Sanktionen greifen. Um den
Welthandel insgesamt ökologischer, sozialer und transparenter
zu gestalten, muss unser Augenmerk wieder auf multilaterale
Verträge gerichtet werden. Dazu muss die WTO gestärkt und
umgebaut werden. Wir wollen innerhalb der internationalen
Organisationen und darüber hinaus eine Weltwirtschaftsordnung
schaffen, die den Staaten des globalen Südens eine nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung auch bei Beteiligung am
Welthandel ermöglicht und bestehende Machtasymmetrie im
internationalen Handel beseitigt. Dazu gehört, dass die EU verzerrende
Subventionspraktiken beendet.
 EU-Aktionsplan „Menschenwürdige Arbeit in globalen Lieferketten“.
Wir wollen einen EU-Aktionsplan „Menschenwürdige
Arbeit in globalen Lieferketten“ (ähnlich wie in Deutschland)
in der Verantwortung der Generaldirektion Beschäftigung,
Soziales und Integration verankern. Sorgfaltspflichten und verantwortliches
Unternehmenshandeln in globalen Lieferketten
müssen verbindlich werden. Alle Mitgliedsstaaten sollen verpflichtet
werden, in nationalen Aktionsplänen verantwortliches
Unternehmenshandeln in globalen Lieferketten zu stärken.
 Die Europäische Union muss sich als Ganze der Bekämpfung
von Menschenhandel, Zwangsarbeit, schwerwiegenden Arbeitsunfällen
und Kinderarbeit verschreiben und die Initiative
Alliance 8.7 gemeinsam unterstützen.
67
5. Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik humanitär
und solidarisch
Flucht und Vertreibung nehmen weltweit zu und machen an den Grenzen
Europas nicht halt. Das Recht auf Asyl ist ein Menschenrecht. Wir
wollen, dass sich alle Mitgliedsstaaten Europas ihrer humanitären
Verantwortung stellen und flüchtenden Menschen in Not Schutz und
Zuflucht bieten. Europa muss Fluchtursachen bekämpfen und nicht
Flüchtlinge. Wir wollen legale Einwanderungsmöglichkeiten schaffen, als
Grundlage einer geordneten Zuwanderung.
Was wir machen:
 Eine Reform des Dublin-Systems, die Kriegsflüchtlinge schützt
und das Recht auf Asyl vollumfänglich gewährt. Das Wahren des
Asylrechts ist eine gemeinsame europäische Aufgabe, die solidarisch
erfüllt werden muss. Sie darf nicht allein auf diejenigen
Staaten mit einer Außengrenze verlagert werden. Deshalb wollen
wir das Dublin System durch einen solidarischen Verteilungsschlüssel
ersetzen. Bis zur Verabschiedung der Reform müssen
einzelne aufnahmewillige Staaten oder Städte besser unterstützt
werden.
 Ausweitung des EU Resettlement-Programms und verbindliche
Umsetzung der Kontingentziele in Zusammenarbeit mit dem
Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR). Die kontrollierte
Aufnahme von Flüchtlingen in den europäischen Staaten
verbessert die Lebensumstände aller Schutzsuchender in den
Flüchtlingslagern des UNHCR. Migrationspartnerschaften, bei
denen Staaten außerhalb der EU nur dafür bezahlt werden Migrantinnen
und Migranten an der Durchreise zu hindern, lehnen
wir ab.
 Vereinheitlichung und Beschleunigung von Asylverfahren und
gemeinsames Handeln bei der Rückführung von vollziehbar ausreisepflichtigen
Asylbewerbern. Der Anreiz für freiwillige Rück-
VIII. Friedensmacht europa stärken
68
kehr soll mit finanziellen Hilfen für den Neustart im Herkunftsland
erhöht werden. Wir halten daran fest, dass Abschiebungen
in Länder nicht erfolgen, in denen für die Menschen die unmittelbare
Gefahr besteht, Opfer eines Krieges oder eines bewaffneten
Konfliktes zu werden.
 Einführung eines europäischen Integrations- und kommunalen
Entwicklungsfonds. Städte und Kommunen, die sich bereit erklären
Geflüchtete aufzunehmen, sollen bei den Integrationskosten
und zusätzlich in gleicher Höhe bei kommunalen Entwicklungskosten
finanziell unterstützt werden. In Multi-Stakeholder Beiräten
sollen die Bürgerinnen und Bürger dabei über die Aufnahme
von Flüchtlingen mitbestimmen.
 Mehr europäische Regeln für legale Zuwanderung schaffen. Auch
um das Sterben auf dem Mittelmeer und auf anderen Fluchtrouten
zu beenden, brauchen wir einheitliche und einfache
Regelungen für legale Zuwanderung nach Europa, die sich nicht
ausschließlich an ökonomischen Kriterien orientiert. Als Vorbild
kann hier die deutsche Regelung für eine vereinfachte Arbeitsmigration
für den Westbalkan dienen.
 Konzept für humanitäre Visa erstellen. Für Schutzsuchende wird
der Weg nach Europa oft zum Grab. Wir wollen, dass das Europäische
Unterstützungsbüro für Asylfragen (EASO) ein Konzept für
gemeinsame europäische humanitäre Visa vorlegt im Rahmen
einer vorbehaltlich legalen Zuwanderung.
 Europäische Seenotrettung. Alle Mitgliedsstaaten haben ihren
Beitrag für eine leistungsfähige Seenotrettung im Mittelmeer
zu leisten. Wir wollen, dass die EU die Seenotrettung stärker koordiniert
und die Mitgliedstaaten dabei finanziell, technisch und
personell unterstützt. Private Hilfsorganisationen dürfen nicht
kriminalisiert werden, sie sollen aufgenommene Flüchtlinge unmittelbar
in europäische Häfen ausschiffen dürfen.
 Wir lehnen die Idee von „Ausschiffungsplattformen“ in den nord69
afrikanischen Transitländern ab.
 Mit fairer Handels-, Agrar- und Fischereipolitik sowie Entwicklungszusammenarbeit
Fluchtursachen bekämpfen. Immer mehr
Menschen sind zur Flucht aus ihrer Heimat gezwungen, weil sie
sich und ihre Familien nicht mehr ernähren können. Mit einer
fairen Handels-, Agrar- und Fischereipolitik sowie einer wirkungsvollen
Entwicklungszusammenarbeit, die soziale und ökologische
Ziele mit wirtschaftlichen Zielen gleichsetzt, wollen wir Fluchtursachen
bekämpfen und eine eigenständige Entwicklung des
globalen Südens ermöglichen.
 Schutz der europäischen Außengrenzen vor illegaler Zuwanderung
und konsequente Bekämpfung von Schlepperbanden und
von Menschenhandel zum Zweck der sexuellen und Arbeitsausbeutung,
um vor allem Kinder und Frauen zu schützen.
Europa braucht das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in eine starke,
funktionierende Demokratie. Sie muss dringend bürgernäher und noch
verständlicher werden. Dieses Vertrauen gewinnen wir nur, wenn die
Entscheidungsfindung in Europa mehr Mitsprache ermöglicht, gute Ergebnisse
und den sozialen Fortschritt für alle bringt. Das Herzstück der
europäischen Politik muss das Voranbringen des europäischen Einigungsprojektes
sein. Wir wollen deshalb die europäische Demokratie und die
Gemeinschaftsinstitutionen stärken, denn sie sind die Garanten dafür,
dass nicht nationale Egoismen, sondern das gemeinsame europäische Interesse
im Vordergrund steht.
IX. Mehr Vertrauen in Europas
Demokratie und Institutionen
Ix. Mehr Vertrauen in Europas Demokratie und Institutionen
70
Bürgerinnen und Bürger sollen mitentscheiden, das Parlament muss
stärker werden und eine europäische Öffentlichkeit soll über politische
Entscheidungen streiten. Dazu gehören auch starke, gut ausgestattete
nationale Parlamente mit transparenten Verfahren und Rechten für die
Opposition. Die nationalen Parlamente stellen durch ihre Mitwirkung am
EU-Gesetzgebungsprozess einen unabdingbaren Bestandteil des europäischen
Demokratieprinzips dar und sind eine wichtige Säule der europäischen
Öffentlichkeit. Das Zusammenspiel zwischen den nationalen
Parlamenten und einem gestärkten Europäischen Parlament bildet die
Grundlage für einen friedlichen Kontinent, der Demokratie lebt und der
nicht gegeneinander, sondern miteinander handelt. So tragen wir das
große Erbe Europas ins 21. Jahrhundert. Zukünftige Generationen sollen
dann nicht nur wie Europäerinnen und Europäer reisen, sondern selbstverständlich
wie Europäer fühlen, denken und leben.
1. Ein starkes Europäisches Parlament
Das Europäische Parlament ist der zentrale Ort für die Vertretung der
Menschen in Europa, für politische Debatten und Entscheidungen. Seit 40
Jahren wird es alle fünf Jahre direkt von den Bürgerinnen und Bürgern der
EU gewählt. Als Vertretung dieser ist es endlich an der Zeit, dass das Europäische
Parlament auf gleicher Höhe mit dem Rat der Ministerinnen und
Minister steht. Eine Augenhöhe, die sich auch beim Thema Transparenz
wiederspiegeln muss. Wir setzten uns dafür ein, dass das Parlament die
Vielfalt Europas repräsentiert und dazu gehört für uns auch ein starkes
Signal für die Gleichstellung von Frauen in Europa. Europawahlen müssen
tatsächlich europäisiert und europäische Parteien gestärkt werden.
Was wir machen:
 Echte europäische Spitzenkandidatinnen und -kandidaten. Wir
wollen mehr europapolitische Debatten. Wir wollen Europawahlen
mit europäischen Themen und mit europäischen Parteien. Die
Wählerinnen und Wähler sollen einfacher erfahren können, welche
Partei im Europäischen Parlament für welche Inhalte steht.
71
Dazu leistet der pointierte politische Wettstreit der Spitzenkandidatinnen
und -kandidaten um das Amt des Kommissionspräsidenten,
der -präsidentin einen wichtigen Beitrag.
 Die Einführung von europäischen Wahllisten. Europawahlen sind
zurzeit 28 nationale Wahlen für das Europäische Parlament. Europäische
Spitzenkandidaten sollen nicht nur in ihren Mitgliedsstaaten
gewählt werden können so wie heute. Sondern in allen
Mitgliedsstaaten. Dafür wollen wir transnationale Listen bei der
Europawahl und führen ein Zweistimmen-Wahlsystem ein: Eine
Stimme für eine transnationale Liste, die von der europäischen
Spitzenkandidatin oder Spitzenkandidat angeführt wird, die sich
um die Präsidentschaft der Europäischen Kommission bewerben.
Mit der zweiten Stimme werden wie bisher die Kandidatinnen
und Kandidaten auf der nationalen Liste für das Europäische Parlament
gewählt.
 Gesetzesinitiativerecht des Europäischen Parlaments. Wir wollen,
dass die europäischen Volksvertreterinnen und Volksvertreter
selbst Initiativen starten können für Gesetzesvorhaben. Bisher
beschränkt sich das Initiativrecht des Europäischen Parlaments
auf die Möglichkeit, die Kommission zur Vorlage eines Vorschlags
aufzufordern. Nur die Europäische Kommission hat das Recht
EU-Gesetzesvorschläge auf dem Weg zu bringen.
 Untersuchungs- und Kontrollrecht des Europäischen Parlaments.
Wir setzen uns für die Einführung eines gestärkten
Untersuchungsrechtes für das Europäische Parlament ein. Untersuchungsausschüsse
müssen insbesondere die Möglichkeit erhalten,
Personen vorzuladen, damit das Parlament Missstände
besser aufarbeiten und die Exekutive wirksamer kontrollieren
kann. Die Instrumente des Europäische Parlaments, einzelne
Kommissionsmitglieder während der gesamten Dauer ihrer Amtszeit
zur Rechenschaft zu ziehen, sollten verbessert werden. Bei
groben Fehlverhalten sollte das Europäische Parlament nicht nur
der gesamten Kommission, sondern auch einzelnen Mitgliedern
mit qualifizierter Mehrheit das Misstrauen aussprechen können.
Ix. Mehr Vertrauen in Europas Demokratie und Institutionen
72
 Mehr Transparenz durch verbindliches Lobbyregister für alle
EU-Institutionen. In Europa gibt es lange Transparenz darüber,
welche Verbände, Firmen und Vereine im Europäischen Parlament
versuchen ihren Einfluss geltend zu machen. Dieses Transparenzniveau
wollen wir für alle EU-Institutionen. Damit wollen
wir auch Vorbild sein für Regelungen in den Mitgliedstaaten.
 Mehrheitsprinzip bei allen Entscheidungen im EU-Ministerrat
verstärken. Europa muss noch an vielen Stellen zu deutlich
schnelleren und effizienteren Entscheidungen kommen. Zu
oft gilt noch das Prinzip der Einstimmigkeit. Dadurch wird die
Handlungsfähigkeit Europas gelähmt. Künftig sollen wichtige
Gesetzgebungen nicht mehr durch einzelne Mitgliedstaaten
blockiert werden können.
2. Die europäische Öffentlichkeit stärken und Teilhabe
an der Demokratie fördern
Um mehr Interesse an Europa zu wecken, müssen die Bürgerinnen und
Bürger sich eine Meinung bilden sowie Entscheidungen nachvollziehen
und an europäischen Debatten und Prozessen teilhaben können. Dazu
müssen sie wissen, welche Institution, welche Mitgliedsstaaten und
welche Abgeordnete verantwortlich sind und wofür sie stehen. Eine unabhängige
und europäische Berichterstattung soll die Verhandlungen
kritisch begleiten und Dialoge über Grenzen ermöglichen. Eine aktive
europäische Zivilgesellschaft ist die Brücke zu den Bürgerinnen und
Bürgern. Ihre Beteiligung war nie wichtiger als heute - ist die Europäische
Union doch unter gewaltigem Druck von innen und von außen.
Zivilgesellschaftliches Engagement ist für die europäische Integration
unerlässlich. Europas Bürgerinnen und Bürger müssen nicht nur besser
über „ihr“ Europa informiert werden. Sie brauchen Beteiligung über
ihre europäischen Netzwerke und müssen in einen regelmäßigen Dialog
einbezogen werden.
73
Was wir machen:
 Das Wahlrecht mit 16 Jahren. Wie in Deutschland zur Bundestagswahl
wollen wir mehr junge Menschen an Wahlen beteiligen.
Wir wollen nicht über sie entscheiden, sondern mit ihnen. Dafür
senken wir die Altersgrenze, ab der man wählen gehen kann auf
16 Jahre.
 Europäische Jugendbeteiligung stärken. Besonders junge Menschen
wollen die Zukunft Europas mitgestalten. Die EU-Jugendstrategie
stellt den Rahmen, um die Jugendpolitik strukturell und
ressortübergreifend zu stärken. Der EU-Jugenddialog, der federführend
von Jugendorganisationen umgesetzt wird, muss als Partizipationsinstrument
Wirkung entfalten und junge Menschen
verbindlich beteiligen. Die von jungen Menschen erarbeiteten
EU-Jugendziele sind eine einmalige Gelegenheit, die Beteiligung
junger Menschen am europäischen Gesetzgebungsprozess einfließen
zu lassen.
 Politische Bildung in Europa verbessern. Die Anforderungen an
politische Bildung steigen, auch und gerade in Europa. Deshalb
gilt es, die Angebote der politischen Bildung zu stärken – in den
Schulen, in der außerschulischen Jugendbildung und auch in der
Erwachsenenbildung. Vor allem wollen wir hier die Zivilgesellschaft
stärken, damit sie europäische Debatten begleiten, kommentieren
und einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt in
Europa leisten kann.
 Europäische Bürgerinitiative stärken. Mit der Europäischen Bürgerinitiative
(EBI) können Bürgerinnen und Bürger die Europäische
Kommission auffordern, eine Gesetzesinitiative zu ergreifen.
Wir wollen die Reform der EBI zügig voranbringen. Vor allem
wollen wir das Mindestalter für eine Beteiligung auf 16 Jahre absenken.
 In Gesetzgebungsverfahren mehr auf die europäische Zivilgesellschaft
hören. Wir wollen im europäischen Gesetzgebungsprozess
Ix. Mehr Vertrauen in Europas Demokratie und Institutionen
74
zivilgesellschaftlichen Akteuren wie Vereine, NGOs, Jugendringe
und –verbände, Projekte und Initiativen eine transparente und
chancengleiche Einbindung ermöglichen. Uns geht es um einen
gleichberechtigten Dialog aller Partner und Partnerinnen.
 Einführung eines Europäischen Vereinsstatuts. Mit der Einführung
eines europäischen Vereinsstatuts wollen wir für verlässlichere
Förderstrukturen sorgen.
 Förderung europäischer Medien, um eine wirkliche europäische
Öffentlichkeit zu schaffen. Wir brauchen mehr europäische
Öffentlichkeit, um mehr Informationen über Europa und ein
stärkeres gemeinsames europäisches Bewusstsein entstehen
zu lassen. Darüber hinaus benötigen wir einen europäischen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk für das 21. Jahrhundert. Hierfür
sollte eine attraktive europaweite Plattform für vorhandene
öffentlich-rechtliche Inhalte geschaffen und um genuin
europäische Inhalte ergänzt werden. Passend dazu soll die EU
Medienkonzepte fördern, die zum Ziel haben, die Sprachbarrieren
in Europa zu überwinden und eine europaweite Informationsbeschaffung
sowie einen grenzüberschreitenden Dialog zu
ermöglichen. Zudem sollten in europäischer Kooperation überzeugende
öffentlich-rechtliche Fernsehangebote auf Russisch,
Türkisch und Arabisch entwickelt werden, die sich gleichermaßen
an Einwanderer und Einwanderinnen sowie die Staaten der
europäischen Nachbarschaft richten und damit die europäische
Wertegemeinschaft befördern.
 Wir wollen den Europatag 9. Mai zu einem gemeinsamen europäischen
Feiertag umwandeln.
